NBA-VOORBEELDTEKSTEN
Nederlandse versie, augustus 2023
2
3
NBA-VOORBEELDTEKSTEN
Voorbeeldteksten geldend vanaf 15 december 2020
TEN GELEIDE BIJ NBA-VOORBEELDTEKSTEN5
HANDLEIDING NBA-VERKLARINGENGENERATOR CONTROLEVERKLARING11
HANDLEIDING NBA-VERKLARINGENGENERATOR
BEOORDELINGSVERKLARING21
HANDLEIDING NBA-VERKLARINGENGENERATOR
SAMENSTELLINGSVERKLARING25
Sectie I Voorbeeldbrieven27
Sectie II Voorbeeldrapportages218
4
5
TEN GELEIDE BIJ NBA-VOORBEELDTEKSTEN (voorheen HRA deel 3)
December 2022
NBA TAXONOMIE 2.1
Om de wijzigingen in Standaard 700 ook toepasbaar te laten zijn in de XBRL-instance (digitale versie)
van de controleverklaring heeft de NBA de Verklaringengenerator aangepast. Met deze update maakt de
NBA het mogelijk XBRL-instances van accountantsverklaringen te genereren op basis van de nieuwe
NBA Taxonomie 2.1.
De NBA-verklaringengenerator op basis van de NBA Taxonomie 2.1 is bedoeld voor XBRL-instances van
de volgende rapportages (Nederlands en Engels) over verslagperioden vanaf 2022:
l Controleverklaringen die de volgende paragrafen bevatten:
l Informatie ter ondersteuning van ons oordeel;
l Controleaanpak frauderisico’s; en
l Controleaanpak continuïteit.
l Nieuw-format-beoordelingsverklaringen; en
l Samenstellingsverklaringen.
De NBA-verklaringengenerator op basis van de NBA Taxonomie 2.1 wordt met enige regelmaat
onderhouden en geüpdatet door de NBA en bevat naast bovenstaande, ook andere
voorbeeldrapportages, zoals een rapport van feitelijke bevindingen.
NBA Taxonomie 2.0: tijdelijk beschikbaar voor verslagperioden vóór 2022, onderhoud minimaal
De NBA Taxonomie 2.0 is ook nog te gebruiken voor verslagperioden vóór 2022, hiervoor geldt een
overgangstermijn die vooralsnog loopt tot eind 2023. De NBA-verklaringengenerator op basis van de
NBA Taxonomie 2.0 bevat alleen XBRL-instances van controleverklaringen en
oud-format-beoordelingsrapportages die slechts minimaal worden onderhouden.
Bij de eerste vraag over de keuze van de te genereren voorbeeldrapportage staat een waarschuwing om u
extra te wijzen op de voor u geldende taxonomie.
6
Controleverklaringen in NBA Taxonomie 2.0
In de controleverklaringen volgens NBA Taxonomie 2.0 gelden de volgende paragrafen als
overige-aangelegenheden-paragrafen:
l Informatie ter ondersteuning van ons oordeel;
l Controleaanpak frauderisico’s; en
l Controleaanpak continuïteit.
Let op! Deze paragrafen zijn alleen mogelijk zonder benadrukkingsparagrafen en zonder de
'oob-passages':
l Materialiteit;
l Reikwijdte groepscontrole; of
l Kernpunten.
Om die reden zijn controleverklaringen in subhoofdstukken 1.1 en 1.2 op basis van 'variant G'
(enkelvoudige jaarrekening op basis van Titel 9 Boek 2 BW en de geconsolideerde jaarrekening op basis
van International Financial Reporting Standards zoals aanvaard binnen de Europese Unie in één
boekwerk) omgezet naar alleen niet-oob-cliënten.
Augustus 2022
Nieuw-format-beoordelingsverklaring beschikbaar als Word-versie via de
NBA-verklaringengenerator
Vanaf augustus 2022 is het mogelijk Word-versies van nieuw-format-beoordelingsverklaringen te
genereren via de NBA-verklaringengenerator. Op termijn zal het mogelijk zijn ook XBRL-instances van
nieuw-format-beoordelingsverklaringen te genereren, de NBA heeft de ingebruikname van de benodigde
NBA Taxonomie 2.1 onder handen. Zie verder bij uitwerking beoordelingsverklaring (nieuw format).
Maart 2022
Paragrafen over controleaanpak frauderisico's en controleaanpak
continuïteit
Net als bij de kernpunten zijn ook in de paragrafen over de controleaanpak van frauderisico’s en de
controleaanpak van continuïteit de vereisten opgenomen waaraan deze paragrafen moeten voldoen
7
volgens Standaard 700.
De NBA ontwikkelt momenteel handreikingen met voorbeelden en bijbehorende voorbeeldteksten voor
de controleaanpak frauderisico’s en de controleaanpak continuïteit.
Informatie ter ondersteuning van ons oordeel
Met deze paragraaf wordt voldaan aan het vereiste in Standaard 700 dat geen deeloordelen of
deelconclusies worden gegeven. Deze paragraaf voorkomt dat telkens afzonderlijk in de paragrafen over
de controleaanpak frauderisico’s, de controleaanpak continuïteit en bij de inhoud van de kernpunten van
de controle een dergelijke passage moet worden opgenomen. In een voetnoot staat dat andere manieren
mogelijk zijn om te voldoen aan dit vereiste in de standaard.
Word-documenten oob-versie en niet-oob-versie
Met deze update is het mogelijk word-documenten te genereren van zowel de niet-oob-versie als de
oob-versie, inclusief de paragrafen over de controleaanpak van frauderisico’s en de controleaanpak van
continuïteit.
Rangletters vervallen
De letters A., B., C., enz. in de koppen zijn vervallen.
Op grond van de Standaard zijn ze niet nodig en in veel oob-controleverklaringen blijven ze achterwege.
ESEF
Bij een jaarrekening van een beursgenoteerde organisatie van openbaar belang (oob) is het mogelijk een
passage op te nemen over het voldoen aan ESEF-vereisten.
XBRL-instances
Voor XBRL-instances van controleverklaringen inclusief de nieuwe paragrafen over de controleaanpak
fraude en de controleaanpak continuïteit is op termijn ook een taxonomiewijziging nodig. Naar
verwachting volgt rond de zomer een update over de status.
XBRL-instance oob-controleverklaring
Een XBRL-instance van de uitgebreide oob-controleverklaring is niet nodig: voor beursgenoteerde oob's
is een XBRL-instance van een controleverklaring nog niet verplicht.
XBRL-instance niet-oob-controleverklaring
Vooruitlopend op de taxonomiewijziging is het met deze update mogelijk ook XBRL-instances te
genereren van niet-oob-controleverklaringen inclusief de paragrafen over de controleaanpak
frauderisico’s en de controleaanpak continuïteit. Die paragrafen gelden als
'overige-aangelegenheden-paragrafen' in de huidige taxonomie.
8
Voor niet-oob-controleverklaringen met:
l een of meer benadrukkingsparagrafen;
l kernpunten van de controle;
zijn XBRL-instances nog niet mogelijk omdat hiervoor wel een taxonomiewijziging nodig is.
Eind 2020
VERVALLEN: CONTROLEVERKLARINGEN BIJ JAARREKENING VAN
BELEGGINGSENTITEIT, SECTIE II, HOOFDSTUK 1.13
Uit het pdf-bestand gegenereerd via de NBA-verklaringengenerator vervallen de controleverklaringen bij
een jaarrekening van een beleggingsentiteit, sectie II, hoofdstuk 1.13. Dit komt doordat verwijzing naar de
Wet op het financieel toezicht (Wft) uit het geldende stelsel inzake financiële verslaggeving is vervallen.
Voor een jaarrekening van een beleggingsentiteit volstaan de controleverklaringen in hoofdstukken 1.1 en
1.2.
VERVALLEN: CONTROLEVERKLARING BIJ FINANCIËLE OVERZICHTEN
OP BASIS VAN FISCALE GRONDSLAGEN, SECTIE II, HOOFDSTUK 1.3
Gezien de regelgeving voor micro-entiteiten heeft deze controleverklaring aan bestaansrecht verloren. De
controleverklaringen in de hoofdstukken 1.1 en 1.2 volstaan voor de geldende situatie.
VERVALLEN: CONTROLEVERKLARING BIJ ZELFSTANDIG
BALANSONDERZOEK, BALANS IN VOLLEDIGE JAARREKENING
Om fouten te vermijden is de controleverklaring vervallen bij een volledige jaarrekening met alleen de
balans met toelichting als object van onderzoek, in het kader van de eerste uitvoering van een
controleopdracht. Bij een wettelijke controle is alleen de volledige jaarrekening object van onderzoek.
TAALKEUZE
Vanaf 2019 bevat de verklaringengenerator de mogelijkheid Engelse vertalingen te genereren van de
overeenkomstige Nederlandse voorbeeldteksten. De werking van de Engelstalige verklaringengenerator
is gelijk aan de Nederlandstalige. Ook de vragen en de antwoorden aan u als gebruiker om de
voorbeeldteksten te genereren luiden in het Nederlands.
ASSURANCE- EN ONDERZOEKSRAPPORTEN IN OUD FORMAT
VERVALLEN
Om vergissingen te voorkomen is hoofdstuk 3 komen te vervallen in sectie II. Dit hoofdstuk bevatte de
assurance- en onderzoeksrapporten in het oude format. De actuele voorbeeldteksten in het nieuwe
format kunt u vinden op de NBA-website.
9
Vanaf hier staat uitleg over de NBA-verklaringengenerator vanaf 2017.
TEN GELEIDE BIJ NBA-VOORBEELDTEKSTEN
Inleiding
Vanaf 15 december 2016 gelden nieuwe voorbeeldteksten voor controleverklaringen. Belangrijkste
verschil met de oude teksten is dat het oordeel en andere zaken die de accountant relevant vindt voor de
gebruiker van de verklaring bovenaan staan in het nieuwe format.
De NBA beveelt het gebruik van de NBA-voorbeeldteksten van harte aan. Dit ter bevordering van de
consistentie en de herkenbaarheid, de kwaliteit van accountantsuitingen en het imago van en vertrouwen
in het accountantsberoep.
Relatie NBA-verklaringengenerator en pdf-bestand met NBA-voorbeeldteksten
Het pdf-bestand met voorbeeldteksten komt voort uit de geactualiseerde NBA-verklaringengenerator. De
NBA-verklaringengenerator kent een 'bibliotheek' wordversies en XBRL-instances van voorbeeldteksten,
die alle voorbeeldbrieven en -rapportages in NBA-voorbeeldteksten omvat. Vanaf 2017 'krimpt' het aantal
opgenomen voorbeeldteksten in het pdf-bestand, maar in de NBA-verklaringengenerator blijven wel meer
ready made voorbeeldrapportages beschikbaar.
Zo blijft de NBA-verklaringengenerator alle 'varianten' van verschijningsvormen van een jaarrekening
bevatten: van de ene (enkelvoudige) jaarrekening zonder consolidatie, op basis van Titel 9 Boek 2 BW
(variant '1' voor niet-oob) tot de variant met de enkelvoudige jaarrekening op basis van Titel 9 Boek 2 BW
en de geconsolideerde jaarrekening op basis van IFRS, beide in één boekwerk (variant 'G' voor oob).
Werking NBA-verklaringengenerator
Aan de hand van een invulmenu zijn de voorbeeldteksten eenvoudig samen te stellen en na omzetting in
kantoorlay-out af te drukken. Voor het gebruik van XBRL-instances bij controle-, beoordelings- en
samenstellingsverklaringen verwijzen wij naar de Quick Reference Chart en het begeleidende
NBA-nieuwsbericht (januari 2018).
Door slim gebruik te maken van combinaties van teksten is het aantal te vervaardigen rapportages
aanmerkelijk groter dan de voorbeelden uit het pdf-bestand.
De NBA-verklaringengenerator is ontwikkeld om het genereren van brieven en rapportages eenvoudiger,
toegankelijker en flexibeler te maken. De tool bepaalt aan de hand van een aantal vragen welke
tekstblokken in de tekst worden opgenomen. In de laatste vraag kunt u aanvullende gegevens kwijt als
naam van de cliënt, ondertekenend accountant en verslagjaar.
De tekst die uiteindelijk wordt gegenereerd kan een nummer bevatten dat overeenstemt met een van de
10
voorbeeldteksten uit de bundel. Indien u echter met de NBA-verklaringengenerator in een rapportage een
combinaties van passages opneemt die ontbreekt in NBA-verklaringengenerator en het pdf-bestand
(bijvoorbeeld een controleverklaring met beperking en een paragraaf ter benadrukking van
aangelegenheden), blijft een nummer achterwege.
In het pdf-bestand zijn telkens na de verschillende voorbeeldteksten de daarbij behorende vragen en
antwoorden van de NBA-verklaringengenerator opgenomen. Dit maakt het mogelijk om de
desbetreffende tekst uit de NBA-verklaringengenerator te halen. In de NBA-voorbeeldteksten staat de
Handleiding bij de NBA-verklaringengenerator met een uiteenzetting van de verschillende vragen.
Vooralsnog is daarbij de nadruk gelegd op de controle-, beoordelings-, en de samenstellingsverklaring,
naargelang de uitgevoerde opdracht. Deze verklaringen hebben als verzamelnaam de oude term
accountantsverklaring, die 'verklaring van een accountant' betekent.
NB: Nadat u een brief of rapportage hebt gegenereerd dient u deze goed te controleren en eventueel aan
te passen.
De Verklaringengenerator is te benaderen via www.nba.nl/generator. Daar vindt u ook meer informatie.
Update voorbeeldteksten
Updates van voorbeeldteksten worden via de website van de NBA bekend gemaakt. Op de website treft u
de meest actuele teksten aan. Getracht wordt de NBA-verklaringengenerator gelijktijdig te updaten met
de gepubliceerde teksten op de website.
Disclaimer
De NBA is niet aansprakelijk voor schade die voortvloeit uit onjuiste of onvolledige weergave van
informatie in deze uitgave.
11
HANDLEIDING NBA-VERKLARINGENGENERATOR
CONTROLEVERKLARING
Controleverklaringen in nieuw format
Voor verslagperioden beginnend op of na 15 december 2021 zijn de paragrafen over controleaanpak
frauderisico's en controleaanpak continuïteit verplicht bij wettelijke controles. NBA Taxonomie 2.1
ondersteunt deze paragrafen, evenals de paragraaf 'Informatie ter ondersteuning van ons oordeel'.
Vanaf 15 december 2016 gelden nieuwe voorbeeldteksten voor controleverklaringen. Belangrijkste
verschil met de oude teksten is dat het oordeel en andere zaken die de accountant relevant vindt voor de
gebruiker van de verklaring bovenaan staan in het nieuwe format.
In het pdf-bestand met NBA-voorbeeldteksten staan nog wel de 'gewone' goedkeurende
controleverklaringen (sectie II, subhoofdstuk 1.1.1) voor alle 'varianten' van verschijningsvormen van een
jaarrekening van de ene (enkelvoudige) jaarrekening zonder consolidatie, op basis van Titel 9 Boek 2 BW
(variant '1' voor niet-oob) tot de variant met de enkelvoudige jaarrekening op basis van Titel 9 Boek 2 BW
en de geconsolideerde jaarrekening op basis van IFRS, beide in één boekwerk (variant 'G' voor oob). In
de daaropvolgende subhoofdstukken, van controleverklaringen met een paragraaf om een
aangelegenheid te benadrukken tot en met een afkeurend oordeel (subhoofdstukken 1.1.2 t/m 1.1.18) en
eerste controle (subhoofdstukken 1.2 en 1.2.20) zijn alleen nog de varianten 1 en G beschikbaar.
Via het overzicht Word-versies in de Verklaringengenerator blijven de tussenliggende varianten 2 en A
t/m F (uitgaande van niet-oob) beschikbaar.
Via het overzicht XBRL-instances in de Verklaringengenerator vindt u deze verschijningsvorm van
controle-, beoordelings- en samenstellingsverklaringen waarvan ook de ready made word-versie
beschikbaar is.
In de paragraaf 'Werking NBA-verklaringengenerator' hierna en ook in het 'Ten geleide' in dit pdf-bestand
vindt u hierover meer informatie.
De controleverklaringen voor een debiteurenoverzicht en een opgave verzekerd belang zijn komen te
vervallen doordat ze in de praktijk niet meer worden gebruikt. Via een ander object, bijvoorbeeld een
overzicht omzet projecten of een nader in te vullen controle-object ... (overige historische financiële
informatie) is voor de vervallen objecten nog wel een controleverklaring in het nieuwe format te
genereren.
De controleverklaring bij een jaarrekening op basis van én Titel 9 Boek 2 BW én IFRS for SMEs, met een
oordeel met beperking ten aanzien van IFRS for SMEs en een goedkeurend oordeel ten aanzien van
Titel 9 Boek 2 BW, is vervallen door gebrek aan behoefte in de praktijk.
12
De controleverklaringen bij jaarrekeningen van beleggingsentiteiten zijn in het nieuwe format
beschikbaar via de hoofdstukken 1.1 en 1.2). De verwijzing naar de Wft is komen te vervallen als
(onderdeel van) het (de) geldende stelsel(s) inzake financiële verslaggeving.
Werking NBA-verklaringengenerator
Aan de hand van vragen neemt de verklaringengenerator tekstblokken op in uw voorbeeldtekst. De
voorbeelden voor controleverklaringen hoofdstuk 1) bevatten de meeste varianten. Aan de hand van een
aantal extra vragen in de generator kunnen deze worden aangepast aan de specifieke situatie. Zie
hiervoor de paragraaf 'Voorbeelduitwerkingen'. Uiteindelijk kunnen meer voorbeeldteksten worden
gegenereerd dan zijn opgenomen in de overzichten word-versies en XBRL-instances in de generator.
Aan het eind van elke vragenreeks kunt u aanvullende gegevens invullen, zoals de naam van de cliënt, de
tekenend accountant en de verslagperiode van de verantwoording. Deze gegevens worden automatisch
opgenomen in de gegenereerde voorbeeldtekst.
Voorbeelduitwerkingen
Hieronder volgt een toelichting bij de vragen die gesteld worden bij het aanmaken van een
controleverklaring, een beoordelingsverklaring of een samenstellingsverklaring. Afhankelijk van uw
antwoord op een vraag krijgt u uiteenlopende vervolgvragen.
Als u hebt gekozen voor voorbeeldrapportages, dan start de generator met:
Welke voorbeeldrapportage wilt u opstellen?
U kunt dan kiezen uit:
l Een controleverklaring in het nieuwe format (overeenkomstig Controlestandaarden 700-810)
waarvan ook een XBRL-instance beschikbaar is, naast een word-versie;
l Een beoordelingsverklaring (overeenkomstig Standaarden 2400, 2410) waarvan ook een
XBRL-instance beschikbaar is (naast een word-versie);
l Een assurance-rapport (overeenkomstig Standaarden 3000 t/m 3999, uitgezonderd 3400)
waarvan alleen een word-versie beschikbaar is;
l Een onderzoeksrapport (overeenkomstig Standaard 3400) waarvan alleen een word-versie
beschikbaar is;
l Een rapport feitelijke bevindingen (overeenkomstig Standaard 4400) waarvan alleen een
word-versie beschikbaar is;
l Een samenstellingsverklaring (overeenkomstig Standaard 4410) waarvan ook een XBRL-instance
beschikbaar is, naast een word-versie.
13
Uitwerking controleverklaring
Deze controleverklaring kenmerkt zich door complexiteit:
l Wel of geen oordeelonthouding?
l Speelt de continuïteitsveronderstelling wel of geen rol in het geldende stelsel inzake financiële
verslaggeving?
l Wel of geen rapporteringsplicht op grond van Standaard 720?
l Wel of geen raad van commissarissen of soortgelijk toezichthoudend orgaan?
l Wel of geen uitgebreide oob-controleverklaring verplicht?
l Wel of geen groepscontrole in overeenstemming met Standaard 600, en wel of geen passages
over kernpunten, materialiteit, reikwijdte groepscontrole, benoeming, al dan niet verplicht?
l Wel of geen verwijzing naar een bijlage of naar de NBA-website voor de 'standaardpassages' in de
paragraaf over de verantwoordelijkheden van de accountant voor de controle?
l Vanuit de paragraaf over kernpunten verwijzen naar een paragraaf over materiële onzekerheid
over de continuïteit of over omstandigheden met betrekking tot de continuïteit maar niet
materiële onzekerheid, en/of een aangepast oordeel?
Door het complexe proces van een nieuwe controleverklaring genereren is het mogelijk dat de
gegenereerde verklaring nog aanpassing behoeft. Wij raden u aan om de gegenereerde verklaring goed
na te lopen.
Hierna vindt u nadere uitleg over de weergegeven vragen en antwoorden voor voorbeeldrapportage
1.1.1.1. Voor deze controleverklaring is verondersteld dat de paragrafen over controleaanpak
frauderisico's en continuïteit, evenals de paragraaf 'Informatie ter ondersteuning van ons oordeel', ervan
deel uitmaken. NBA Taxonomie 2.1 ondersteunt deze paragrafen.
Als u hebt gekozen voor de controleverklaring, dan verschijnt als vervolgvraag:
1.1 Wat is het opdrachtobject?
Bij deze vraag heeft u de keuze uit diverse controle-objecten – een jaarrekening, een andere complete set
van financiële overzichten dan een jaarrekening, financiële informatie voor consolidatiedoeleinden, een
balans, een overzicht van ontvangsten en uitgaven, enz. Staat uw controle-object er niet bij, kies dan voor
'overige historische financiële informatie'.
Ingeval van een jaarrekening is de veronderstelling dat een jaarrekening op basis van (een combinatie
14
van) Titel 9 Boek 2 BW of IFRS de meest gekozen optie is, vandaar dat die keuzemogelijkheid als eerste
voorkomt.
In het antwoord staat ook:
'Ik kies aan het eind bij de aanvullende vragen hoe bij mijn cliënt het omvattend document heet - 'jaarverslag',
'jaarstukken', enz. - waarin de jaarrekening staat, en of ik in de controleverklaring via paginanummers naar de
jaarrekening wil verwijzen'
Dit heeft de volgende reden. De NBA wil het aantal vragen voor de gebruiker beperken om een
controleverklaring te genereren. Door de complexiteit van de controleverklaring vervallen de vragen over
aanduiding van het omvattend document en of de controleverklaring een verwijzing naar de jaarrekening
bevat via paginanummers. Dit om ruimte te maken voor de inhoudelijke vragen over de te genereren
controleverklaring.
Stel u hebt gekozen voor een jaarrekening op basis van (een combinatie van) Titel 9 Boek 2 BW of IFRS.
Dan is de vervolgvraag:
1.2 Is uw cliënt een beleggingsentiteit (beleggingsinstelling, -fonds, -maatschappij, of -onderneming)?
Hierna is verondersteld dat uw cliënt niet een beleggingsentiteit is.
1.3 Welk oordeel heeft u over het controleobject?
Afhankelijk van het antwoord op deze vraag krijgt u nadere vragen om de situatie toe te lichten. Bij een
oordeel met beperking kunt bij een volgende vraag aangeven waarom u dit doet.
Hierna is een goedkeurend oordeel verondersteld.
1.4 Het omvattend document ('jaarverslag', 'jaarstukken', enz.) van de cliënt, omvat naast de
jaarrekening andere informatie. Hoe is de situatie bij uw cliënt?
Hier krijgt u verschillende antwoordmogelijkheden /situaties, onder meer:
l De andere informatie bestaat uit meer dan alleen het bestuursverslag en de overige gegevens die
verplicht zijn op grond van Titel 9 Boek 2 BW en de andere informatie bevat geen materiële
afwijkingen;
l De andere informatie bestaat uit alleen het bestuursverslag en de overige gegevens die verplicht
zijn op grond van Titel 9 Boek 2 BW en de andere informatie bevat geen materiële afwijkingen;
l De andere informatie bestaat uit alleen de overige gegevens die verplicht zijn op grond van Titel 9
Boek 2 BW, de cliënt heeft niet voldaan aan de verplichting een bestuursverslag op te stellen;
15
l De andere informatie bestaat uit alleen het bestuursverslag en de overige gegevens die verplicht
zijn op grond van Titel 9 Boek 2 BW, in het bestuursverslag ontbreekt een verplichte passage, in
het voorbeeld de passage over voornaamste risico’s en onzekerheden;
l De andere informatie bestaat uit alleen het bestuursverslag en de overige gegevens die verplicht
zijn op grond van Titel 9 Boek 2 BW, in de overige gegevens ontbreekt als voorbeeld de weergave
van de statutaire regeling voor de bestemming van het resultaat;
l Anders.
Via de keuze 'Anders' komt in de aanvullende vragen de gelegenheid om de specifieke situatie bij uw
opdracht toe te lichten.
NB: Ook bij de andere keuzen kunt u de voorbeeldtekst aanpassen aan de specifieke situatie.
Hierna is verondersteld dat u kiest voor:
l De andere informatie bestaat uit alleen het bestuursverslag en de overige gegevens die verplicht
zijn op grond van Titel 9 Boek 2 BW en de andere informatie bevat geen materiële afwijkingen
1.5 Wilt u op grond van Standaard 570 de paragraaf opnemen over materiële onzekerheid over de
continuïteit, aan te passen aan omstandigheden met betrekking tot de continuïteit maar geen materiële
onzekerheid?
Hierna is verondersteld dat u deze paragraaf niet opneemt.
1.6 Wilt u één of meer paragrafen opnemen over:
- controleaanpak continuïteit, aan te passen naar omstandigheden met betrekking tot de continuïteit
maar geen materiële onzekerheid,
- controleaanpak frauderisico's,
- paragrafen om aangelegenheden te benadrukken, of
- overige-aangelegenheden-paragrafen?
Hier kunt u melden of u wel of geen paragrafen wilt opnemen in uw controleverklaring.
NB: Ingeval van een eerste controle kiest u hier voor een paragraaf over niet gecontroleerde vergelijkende
financiële informatie.
Bij een oordeelonthouding in verband met het niet in staat zijn voldoende en geschikte
controle-informatie te verkrijgen over de beginsaldi, wat van diepgaande invloed is, bevat de
controleverklaring 'automatisch' minimaal de paragraaf over niet gecontroleerde vergelijkende financiële
16
informatie.
Hierna is verondersteld dat u wel kiest voor een of meer paragrafen.
1.7 Wilt u de paragraaf over controleaanpak continuïteit opnemen, aan te passen naar omstandigheden
met betrekking tot de continuïteit maar geen materiële onzekerheid?
Hierna is verondersteld dat u deze paragraaf kiest en nog meer paragrafen wilt opnemen:
'Ja, en ook één of meer overige-aangelegenheden-paragrafen, over fraude of paragrafen om
aangelegenheden te benadrukken'.
1.8 Wilt u een overige-aangelegenheden-paragraaf opnemen over ter vergelijking opgenomen informatie
die niet is gecontroleerd?
Hierna is verondersteld dat u niet deze paragraaf kiest maar wel andere paragrafen wilt opnemen:
'Nee, wel één of meer overige-aangelegenheden-paragrafen, over fraude of paragrafen om
aangelegenheden te benadrukken'.
1.9 Wilt u de paragraaf over controleaanpak fraude opnemen?
Hierna is verondersteld dat u wel deze paragraaf kiest en geen andere paragrafen wilt opnemen:
'Ja, verder geen andere paragrafen'.
1.10 Bestaat bij uw cliënt een raad van commissarissen (of vergelijkbaar orgaan, zoals een raad van
toezicht), en/of is de uitgebreide oob-controleverklaring al dan niet verplicht?
U kunt kiezen uit:
l 'Nee, bij mijn cliënt bestaat niet een raad van commissarissen (of vergelijkbaar orgaan) en is de
uitgebreide oob-controleverklaring niet verplicht'
l 'Ja, bij mijn (niet-oob-)cliënt bestaat wel een rvc en is de uitgebreide oob-controleverklaring niet
verplicht'
l 'Ja, bij mijn (oob-)cliënt bestaat wel een rvc wel en is de uitgebreide oob-controleverklaring
verplicht'
Stel bij uw cliënt bestaat niet een raad van commissarissen en is de uitgebreide controleverklaring niet
verplicht.
De vervolgvraag is:
1.11 Bij uw cliënt bestaat geen raad van commissarissen (of vergelijkbaar orgaan, zoals een raad van
toezicht).
17
De term 'raad van commissarissen' komt voor in de passage over verantwoordelijkheid van de raad van
commissarissen (of vergelijkbaar orgaan) voor toezicht op het rapportageproces in de paragraaf over
verantwoordelijkheden van het bestuur (en evt. rvc) voor het controleobject.
Neemt u een vervangend orgaan voor de raad van commissarissen op om de bovenstaande passage te
behouden en situatiespecifiek aan te passen?
U kunt kiezen om een vervangend orgaan op te nemen in de passage over verantwoordelijkheid daarvan
voor het toezicht op het rapportageproces bij de cliënt.
Hierna is verondersteld dat u de passage achterwege laat in de paragraaf over de verantwoordelijkheden
van het bestuur (en eventueel van een toezichthoudend orgaan).
1.12 Bij uw cliënt bestaat geen raad van commissarissen of vergelijkbaar orgaan.
1 U bent verplicht de passage met communicatie over planning en bevindingen van de controle op te
nemen, met daarin de term 'de met governance belaste personen'.
Welke andere (facultatieve of verplichte) passages neemt u op de paragraaf over de
verantwoordelijkheden van de accountant voor de controle, met de mogelijkheid ze situatiespecifiek aan
te passen:
2 communicatie aan de met governance belaste personen over naleving door de accountant van onder
meer ethische voorschriften en over onafhankelijkheid (facultatief).
3 communicatie aan de met governance belaste personen over kernpunten van de controle (facultatief).
4 groepscontrole (verplicht als daarvan sprake is).
Voor voorbeeldrapportage 1.1.1.1 is verondersteld dat de passage over groepscontrole komt te staan in de
te genereren controleverklaring, naast de passage over communicatie aan de personen belast met
governance over planning en bevindingen van de controle. De term ‘de met governance belaste
personen’, als vervangende term voor ‘raad van commissarissen’, kunt u aanpassen in die passage in uw
controleverklaring.
NB:
Wanneer u ervoor kiest om de passage met communicatie over kernpunten op te nemen, wordt in de
generator verondersteld dat u ook de ‘oob-passage’ over kernpunten zelf opneemt, en verder in ieder
geval de passage over materialiteit.
Wanneer u ervoor kiest kernpunten én groepscontrole op te nemen wordt in de generator verondersteld
dat u de ‘oob-passages’ materialiteit, reikwijdte groepscontrole en kernpunten opneemt.
18
1.13 Wilt u dat uw controleverklaring de standaardpassages bevat in de paragraaf over de
verantwoordelijkheden van de accountant voor de controle?
U kunt kiezen uit de volgende antwoorden:
l De standaardpassages neem ik op in de controleverklaring zelf, zonder dat ik verwijs naar naar
een bijlage of naar de NBA-website;
l Voor de standaardpassages verwijs ik in de controleverklaring naar een bijlage;
l Voor de standaardpassages bij een 'jaarrekening' verwijs ik in de controleverklaring naar de
NBA-website.
Hierna is verondersteld dat u de standaardpassages opneemt in de controleverklaring.
NB:
De verwijzing naar de NBA-website is alleen mogelijk bij:
l een niet-oob zonder een raad van commissarissen en onder de standaardpassages de passage
over groepscontrole;
l een uitgebreide oob-controleverklaring en onder de standaardpassages de passage over
groepscontrole, en de passages over communicatie aan de raad van commissarissen over
onafhankelijkheid en kernpunten.
In andere situaties blijft alleen de mogelijkheid over te verwijzen naar een bijlage.
1.14 Onder de standaardpassages laat u de passage over kernpunten achterwege. Bij uw cliënt mag elke
andere 'oob-passage' achterwege blijven in de controleverklaring.
Welke passages neemt u op in uw controleverklaring?
1 = materialiteit
2 = reikwijdte groepscontrole.
Hierna wordt verondersteld dat u kiest voor geen enkele ‘oob-passage’.
1.15 Hoe is de samenstelling van de jaarrekening?
Hier is verondersteld dat u kiest voor een (enkelvoudige) jaarrekening zonder consolidatie op basis van
Titel 9 Boek 2 BW (variant ‘1’).
1.16 Aanvullende vragen
Dit zijn in feite 'invoervelden'. Deze velden helpen u om de tekst van de verklaring op maat te maken
(bijvoorbeeld de naam van de controlecliënt en het boekjaar). Ook kunt u hier de onderbouwing van de
19
verklaring nader invullen voor bijvoorbeeld een verklaring met beperking. Na het genereren van de
verklaring kunnen de invoervelden nog worden bijgewerkt door op de button <Toon invoerwaarden> te
klikken. De invoervelden zijn in de verklaring met oranje tekst weergegeven.
20
21
HANDLEIDING NBA-VERKLARINGENGENERATOR
BEOORDELINGSVERKLARING
Uitwerking beoordelingsverklaring (nieuw format)
Vanaf augustus 2022 is het mogelijk Word-versies van nieuw-format-beoordelingsverklaringen te
genereren via de NBA-verklaringengenerator. Op termijn zal het mogelijk zijn ook XBRL-instances van
nieuw-format-beoordelingsverklaringen te genereren, de NBA heeft de ingebruikname van de benodigde
NBA Taxonomie 2.1 onder handen.
Wanneer u voor een voorbeeldrapportage van het type beoordelingsverklaring (nieuw format) heeft
gekozen, komt de volgende vraag:
Wilt u een nieuw-format-beoordelingsverklaring die voorkomt in de NBA-voorbeeldteksten zonder die te
wijzigen?
Als u kiest voor ja, kunt u kiezen uit de huidige voorbeeldrapportages:
l 2.1.1 Nieuw-format-beoordelingsverklaring, goedkeurende conclusie bij een jaarrekening, zonder
bijkomende paragrafen;
l 2.1.2 Nieuw-format-beoordelingsverklaring, goedkeurende conclusie bij een jaarrekening, met een
onverplichte paragraaf ter benadrukking van aangelegenheden;
l 2.1.3 Nieuw-format-beoordelingsverklaring, goedkeurende conclusie bij een jaarrekening, met een
paragraaf ter benadrukking van onzekerheid over de continuïteit;
l 2.1.4 Nieuw-format-beoordelingsverklaring, conclusie met beperking bij een jaarrekening wegens
een afwijking van materieel belang, zonder bijkomende paragrafen;
l 2.1.5 Nieuw-format-beoordelingsverklaring, afkeurende conclusie bij een jaarrekening, zonder
bijkomende paragrafen;
l 2.1.6 Nieuw-format-beoordelingsverklaring, onthouding van een conclusie bij een jaarrekening,
zonder bijkomende paragrafen;
l 2.2.1 Nieuw-format-beoordelingsverklaring, goedkeurende conclusie bij een jaarrekening, met een
paragraaf betreffende overige aangelegenheden over ter vergelijking opgenomen informatie die
niet is gecontroleerd of beoordeeld;
l 2.3.1 Nieuw-format-beoordelingsverklaring, goedkeurende conclusie bij een ander object dan
jaarrekening, met een paragraaf ter benadrukking van aangelegenheden: basis voor financiële
verslaggeving en beperking in gebruik en verspreidingskring;
22
l 2.4.1.1 Nieuw-format-beoordelingsverklaring, goedkeurende beoordelingsverklaring bij
(geconsolideerde) tussentijdse cijfers opgesteld in overeenstemming met de Richtlijnen voor de
jaarverslaggeving 394 voor tussentijdse berichten;
l 2.4.1.2 Nieuw format-beoordelingsverklaring, goedkeurende beoordelingsverklaring bij
(geconsolideerde) tussentijdse cijfers opgesteld in overeenstemming met IAS 34 zoals aanvaard
binnen de Europese Unie.
Kiest u voor nee, dan kiest u uit de volgende bestaande voorbeeldteksten degene die het best kan dienen
als basis voor uw nieuw-format-beoordelingsverklaring:
l 2.1.1 Nieuw-format-beoordelingsverklaring, goedkeurende conclusie bij een jaarrekening;
l 2.1.4 Nieuw-format-beoordelingsverklaring, conclusie met beperking bij een jaarrekening;
l 2.1.5 Nieuw-format-beoordelingsverklaring, afkeurende conclusie bij een jaarrekening;
l 2.1.6 Nieuw-format-beoordelingsverklaring, onthouding van een conclusie bij een jaarrekening;
l 2.3.1 Nieuw-format-beoordelingsverklaring, goedkeurende conclusie bij een ander object dan
jaarrekening, met een paragraaf ter benadrukking van aangelegenheden: basis voor financiële
verslaggeving en beperking in gebruik en verspreidingskring;
l 2.4.1.1 Nieuw-format-beoordelingsverklaring, goedkeurende beoordelingsverklaring bij
(geconsolideerde) tussentijdse cijfers opgesteld in overeenstemming met de Richtlijnen voor de
jaarverslaggeving 394 voor tussentijdse berichten;
l 2.4.1.2 Nieuw format-beoordelingsverklaring, goedkeurende beoordelingsverklaring bij
(geconsolideerde) tussentijdse cijfers opgesteld in overeenstemming met IAS 34 zoals aanvaard
binnen de Europese Unie.
Bij een jaarrekening kiest u de conclusie - goedkeurend, met beperking, enz. - die in uw geval geldt. Bij
een conclusie met beperking kunt u kiezen voor een andere reden dan een materiële afwijking:
l niet in staat zijn voldoende en geschikte assurance-informatie te verkrijgen, wat van materiële
invloed is;
l niet in staat zijn voldoende en geschikte assurance-informatie te verkrijgen, wat van materiële
invloed is, in combinatie met een materiële afwijking.
Ander onderzoeksobject dan jaarrekening
23
Bij een ander object dan jaarrekening is het mogelijk een andere dan goedkeurende conclusie te kiezen.
Bij een conclusie met beperking kunt u kiezen voor een ander reden dan een materiële afwijking. In de
NBA-verklaringengenerator is de opgave verzekerd belang het default-voorbeeld van een ander object
dan jaarrekening, maar dit is naar believen te vervangen voor een ander object.
Ook bij tussentijdse financiële informatie volgens Standaard 2410 is het mogelijk een andere dan
goedkeurende conclusie te kiezen. Bij een conclusie met beperking kunt u kiezen voor een andere reden
dan een materiële afwijking.
Keuze voor extra paragrafen
Verder is het bij alle objecten mogelijk extra paragrafen te kiezen: benadrukkingsparagrafen en
overige-aangelegenheden-paragrafen zoals bij de oud-format-beoordelingsverklaring, zie hierna. Maar
ook kunt u kiezen voor paragrafen over materialiteit, reikwijdte groepsbeoordeling en kernpunten van de
beoordeling. In de nieuwe NBA Taxonomie 2.1 zijn deze laatstgenoemde paragrafen ingebouwd.
Dit is een belangrijk onderscheid ten opzichte van de oud-format-beoordelingsverklaring in de
NBA-verklaringengenerator.
Het is de bedoeling de oud-format-beoordelingsverklaring uit te faseren na een overgangstermijn.
Uitwerking beoordelingsverklaring (oud format)
Wanneer u voor een voorbeeldrapportage van het type beoordelingsverklaring (oud format) heeft
gekozen, kunt u de volgende vragen verwachten:
2.1. Welke standaard heeft u gebruikt voor de beoordelingswerkzaamheden?
Kies hier de beoordelingsstandaard. U heeft twee mogelijkheden:
l de Nederlandse Standaard 2400;
l de Nederlandse Standaard 2410.
In het vervolg gaan wij ervan uit dat Standaard 2400 geldt.
2.2 Bij welk opdrachtobject hoort de beoordelingsverklaring?
Kies bij deze vraag uit twee opdrachtobjecten: een jaarrekening of een opgave verzekerd belang als
voorbeeld voor een ander opdrachtobject. In het vervolg veronderstellen wij de keuze voor de
jaarrekening. Aan het eind bij de aanvullende vragen kunt u aangeven in welk omvattend document -
'jaarverslag', 'jaarstukken', enz. - de jaarrekening van uw cliënt is opgenomen en of u in de
beoordelingsverklaring via paginanummers naar de jaarrekening wilt verwijzen.
24
2.3 De beoordelingsverklaring kan een default-paragraaf bevatten om te benadrukken, vanwege de basis
voor financiële verslaggeving voor speciale doeleinden, dat het beoordelingsobject een toelichting bevat
om het gebruik en de verspreidingskring te beperken, evenals van de beoordelingsverklaring. Neemt u de
deze paragraaf op in uw beoordelingsverklaring?
Kies ja, als u de gebruiker wilt wijzen op een specifieke toelichting in de jaarrekening. Bijvoorbeeld of het
opdrachtobject opgesteld is op basis van een stelsel voor bijzondere doeleinden dan wel een
omschreven doel en of het bestemd is voor een omschreven verspreidingskring.
2.4 Tot welke conclusie heeft de beoordeling geleid?
Hier geeft u uw conclusie aan over de verantwoording. Hierna veronderstellen wij dat u komt tot een
goedkeurende conclusie.
2.5 Is er een paragraaf betreffende overige aangelegenheden dat vergelijkende informatie niet is
gecontroleerd of beoordeeld?
Kies ja als de jaarrekening over vorig verslagjaar niet is gecontroleerd of beoordeeld.
2.6 Is er een paragraaf betreffende overige aangelegenheden anders dan vergelijkende informatie niet
gecontroleerd of beoordeeld bij eerste beoordeling?
U kunt een paragraaf betreffende overige aangelegenheden opnemen als u relevante aspecten van uw
beoordeling of van uw verantwoordelijkheden als accountant wilt toelichten.
2.7 Is er een paragraaf ter benadrukking van onzekerheid over de continuïteit?
Deze paragraaf neemt u op als er onzekerheid is over de continuïteit.
2.8 Is er een paragraaf ter benadrukking van een andere onzekerheid dan over de continuïteit?
Kies ja, als sprake is van een andere onzekerheid. Bijvoorbeeld over de uitkomst van een rechtszaak.
2.9 Aanvullende vragen
De laatste vraag bevat een aantal 'invoervelden'. Deze velden helpen om de tekst van de verklaring op
maat te maken (naam van de cliënt, de verslagperiode). Ook kunt u hier de onderbouwing van de
verklaring nader invullen voor bijvoorbeeld een conclusie met beperking. In sommigen invoervelden is al
iets ingevuld. Dit kunt u overschrijven. Ook na het genereren van de verklaring kunnen de invoervelden
nog worden bijgewerkt door op de button <Toon invoerwaarden> te klikken. In de verklaring zijn de
invoervelden in oranje aangegeven.
25
HANDLEIDING NBA-VERKLARINGENGENERATOR
SAMENSTELLINGSVERKLARING
Uitwerking samenstellingsverklaring
Wanneer u heeft gekozen voor een voorbeeldrapportage van het type samenstellingsverklaring kunt u de
volgende vragen verwachten voor Standaard 4410:
3.1 Welk opdrachtobject wordt samengesteld?
U kunt bij deze vraag kiezen uit drie opdrachtobjecten, een jaarrekening, een opgave verzekerd belang of
een liquiditeitsprognose voor een uitkeringstoets. In het vervolg gaan we uit van de jaarrekening als
opdrachtobject.
3.2 Wilt u de passage opnemen dat geen controle- of beoordelingswerkzaamheden zijn uitgevoerd voor
een oordeel of conclusie over het opdrachtobject?
In de nieuwe samenstellingsverklaring is deze passage facultatief.
3.3 Wilt u de passage opnemen met de verwijzing naar de NBA-website over de uitleg van de
samenstellingsverklaring?
Ook deze passage is facultatief op te nemen in de nieuwe samenstellingsverklaring.
3.4 Is er een passage ter benadrukking van onzekerheid over de continuïteit?
Kies ja, als de continuïteit onzeker is.
3.5 Is er een passage ter benadrukking van een andere onzekerheid dan over de continuïteit, bijvoorbeeld
over een rechtszaak?
Kies ja, als sprake is van een andere onzekerheid. Bijvoorbeeld de uitkomst van een rechtszaak.
3.6. Is er een passage voor de beperking van het gebruik en de verspreidingskring van de
samenstellingsverklaring?
Naast het antwoord 'nee', kunt u hier voor een dergelijke passage kiezen:
l Ingeval van een controleplichtige opdrachtgever. In deze situatie is het onwenselijk wanneer een
(te deponeren) gecontroleerde jaarrekening zou zijn voorzien van zowel een controle- als een
samenstellingsverklaring.
l Om te verwijzen naar (de toelichting in) het opdrachtobject waarin staat voor welk specifiek doel
de jaarrekening is opgesteld, bijvoorbeeld om te voldoen aan een (subsidie- of andere) regeling of
aan een contract. Ook is het mogelijk dat een stelsel voor speciale doeleinden als grondslagen
voor financiële verslaggeving geldt voor het opdrachtobject.
26
3.7 Van welke soort entiteit is sprake?
Vink hier rechtsvorm van de cliënt aan. Staat deze niet in de lijst, kies dan voor 'overige'. Bij de laatste
vraag kunt u invullen van welke rechtsvorm sprake is.
3.8 Wie is verantwoordelijk voor het opstellen van het opdrachtobject?
Geef hier aan welke partij/persoon/personen verantwoordelijk is/zijn voor het opstellen van de
jaarrekening. Staat de partij niet in de keuzelijst, kies dan voor 'overig'. Aan het eind van de vragen kunt u
de voor het opstellen van de jaarrekening verantwoordelijke partij nader specificeren.
3.9 Aanvullende vragen
De laatste vraag bestaat uit een aantal 'invoervelden'. Deze velden helpen om de tekst op maat te maken
(bijvoorbeeld de naam van de cliënt en de verslagperiode). Sommigen invoervelden zijn al ingevuld. Dit
kunt u overschrijven. Na het genereren van de verklaring kunt u de invoervelden nog bijwerken door op
'Toon invoerwaarden' te klikken. De invoervelden zijn in de verklaring in oranje aangegeven.
27
Sectie I Voorbeeldbrieven
28
29
Inhoudsopgave Sectie I Voorbeeldbrieven
1 Opdrachtbevestiging
1.1.1 Voorbeeld van een uitgebreide opdrachtbevestiging voor een controle
(Nederlandse Standaard 210, par. 6 t/m 12)33
1.1.2 Voorbeeld van een (beperkte) opdrachtbevestiging voor een controle
(Nederlandse Standaard 210, par. 6 t/m 12)51
1.2 Voorbeeld van een opdrachtbevestiging voor een beoordeling van een
jaarrekening64
1.3.1 Voorbeeld van een opdrachtbevestiging voor het verrichten van
overeengekomen specifieke werkzaamheden71
1.3.2 Voorbeeld van een opdrachtbevestiging voor het verrichten van
overeengekomen specifieke werkzaamheden ten aanzien van de naleving van
financiële convenanten (kengetallen)76
1.4.1 Voorbeeld van een opdrachtbevestiging voor een samenstellingsopdracht83
1.4.2 Voorbeeld van een opdrachtbevestiging voor een samenstellingsopdracht voor
een liquiditeitsprognose (ten behoeve van een uitkeringstoets)92
1.5 Voorbeeld van een opdrachtbevestiging voor een assurance-opdracht101
1.6 Voorbeeld van een opdrachtbevestiging voor het onderzoeken van
toekomstgerichte financiële informatie111
2 Schriftelijke bevestiging bij de jaarrekening
2.1 Schriftelijke bevestiging bij de jaarrekening (controleopdracht)119
2.2 Schriftelijke bevestiging bij de jaarrekening (beoordelingsopdracht)126
2.3 Schriftelijke bevestiging bij de jaarrekening (samenstellingsopdracht)132
3 Toestemming openbaarmaking controleverklaring
3.1 Toestemmingsbrief openbaarmaking controleverklaring op briefpapier
accountantspraktijk in door cliënt opgestelde jaarstukken136
3.2 Toestemmingsbrief openbaarmaking controleverklaring op papier cliënt in door
cliënt opgestelde jaarstukken140
3.2A Toestemmingsbrief openbaarmaking controleverklaring op papier cliënt in door
cliënt opgestelde jaarstukken - oob144
3.2B Toestemmingsbrief openbaarmaking controleverklaring op papier cliënt in door
cliënt opgestelde jaarstukken (open-end abi of icbe)147
30
3.3 Toestemmingsbrief openbaarmaking controleverklaring in door
accountantspraktijk opgestelde jaarstukken150
4 Vrijwaringsbrieven inzake dossierreviews bij due diligence opdrachten / emissies
4.1 Brief accountant verkoper aan zijn cliënt, verkoper, indien sprake is van een
controleopdracht154
4.2 Brief accountant verkoper aan accountant koper indien sprake is van een
controleopdracht156
4.3 Brief accountant verkoper aan koper indien sprake is van een controleopdracht159
4.4 Brief accountant verkoper aan zijn cliënt, verkoper, indien sprake is van een
beoordelingsopdracht162
4.5 Brief accountant verkoper aan accountant koper indien sprake is van een
beoordelingsopdracht164
4.6 Brief accountant verkoper aan koper indien sprake is van een
beoordelingsopdracht167
4.7 Brief accountant verkoper aan zijn cliënt, verkoper, indien sprake is van een
samenstellingsopdracht170
4.8 Brief accountant verkoper aan accountant koper indien sprake is van een
samenstellingsopdracht172
4.9 Brief accountant verkoper aan koper indien sprake is van een
samenstellingsopdracht175
4.10 Brief accountant uitgevende entiteit aan zijn cliënt, uitgevende entiteit, bij
controleopdracht178
4.11 Brief accountant uitgevende entiteit aan accountant bank bij controleopdracht180
4.12 Brief accountant uitgevende entiteit aan bank uitgevende entiteit bij
controleopdracht184
6 Betrokkenheid accountant bij inbrengtransacties
6.1.1 Opdrachtbevestiging inzake betrokkenheid accountant bij inbrengtransacties187
6.1.2 Opdrachtbevestiging inzake betrokkenheid accountant bij Nachgründung193
6.2.1 Bevestigingsbrief van de oprichters/bestuurders bij inbrengtransacties199
6.2.2 Bevestigingsbrief van de bestuurders bij Nachgründung201
7 Toegang tot relevante informatie opvolgende accountant
7.0 Collegiaal overleg opdrachtaanvaarding203
7.1 Verzoek van opvolgende accountant om toegang te verlenen tot relevante
informatie206
31
7.2 Verzoek om bevestiging benoeming tot opvolgend accountant211
7.3 Toestemming aan opvolgende accountant inzake toegang tot gevraagde
relevante informatie213
9 Aanbiedingsbrief OR
9.1 Aanbiedingsbrief OR216
32
1 Opdrachtbevestiging
33
1.1.1 Voorbeeld van een uitgebreide opdrachtbevestiging voor een controle
(Nederlandse Standaard 210, par. 6 t/m 12)
NB: Dit voorbeeld van een opdrachtbevestiging voor een controle is gebaseerd op de tekst van de
Nederlandse Standaard 210, 'Overeenkomen van de voorwaarden van controleopdrachten' en verwijst
naar de Algemene Voorwaarden. Afhankelijk van de concrete omstandigheden kunnen elementen in de
brief worden toegevoegd, weggelaten en/of anders worden geformuleerd.
Op basis van wet- en regelgeving, waaronder EU-Verordeningen en -Richtlijnen en Titel 9 Boek 2 BW,
spelen de raad van commissarissen en de algemene vergadering een belangrijke rol bij het proces van
toezicht resp. autorisatie rond het voorstel van het bestuur over verlening van de controleopdracht.
De formele afronding van de opdrachtbevestiging zullen deze organen hebben gedelegeerd aan de
directie. In deze voorbeeldbrief is daarom het bestuur de geadresseerde. Uitgangspunt is dat het bestuur
de rechtspersoon vertegenwoordigt en bevoegd is namens de rechtspersoon rechtshandelingen te
verrichten, zoals de overeenkomst van opdracht aan te gaan met een controlerende accountant.
Voor de interne governance binnen de rechtspersoon is het dan wel wenselijk dat de opdrachtbevestiging
ter kennisneming van de raad van commissarissen wordt gebracht. Daartoe zou aan het eind van de brief
bijvoorbeeld deze zin kunnen worden opgenomen: 'Wij verzoeken u een afschrift van deze brief ter
kennisneming te overleggen aan de raad van commissarissen' of 'Overeenkomstig uw verzoek hebben
wij een afschrift van deze brief verstuurd naar ...'.
In onderstaande voorbeeldbrief wordt rekening gehouden met de mogelijkheid dat deponering op
digitale wijze gebeurt via SBR (zonder vrijstelling voor digitale deponering verplicht voor middelgrote
ondernemingen vanaf boekjaar 2017).
Deze voorbeeldbrief pretendeert niet alle mogelijke relevante onderwerpen te omvatten. In alle gevallen
zal de voorbeeldtekst in overeenstemming moeten worden gebracht met de specifieke situatie. Eventuele
niet in Algemene Voorwaarden opgenomen aansprakelijkheidsregelingen zullen van geval tot geval
specifiek moeten worden geredigeerd. Zo nodig zal over de brief moeten worden overlegd met een jurist.
_____________________________________________________________________________
Geacht bestuur,1
In overeenstemming met het besluit van de algemene vergadering/de raad van commissarissen/het
bestuur van ... (naam entiteit)('de vennootschap2') tijdens de vergadering van ... (datum) heeft u ons
1 Aan te passen aan de specifieke omstandigheden bij de cliënt.
1 Opdrachtbevestiging
34
verzocht de jaarrekening te controleren van ... (naam entiteit) [optioneel: en haar dochterondernemingen,
zoals genoemd in bijlage XX] over het boekjaar eindigend op 31 december JJJJ (of bij een gebroken
boekjaar: 30 juni JJJJ).
[Optioneel: Bij middelgrote entiteiten zonder vrijstelling voor digitaal deponeren: Verder gaan wij na dat de
digitaal te deponeren jaarrekening in overeenstemming met de wettelijke vereisten is afgeleid van de
gecontroleerde jaarrekening voordat u de jaarstukken bij het handelsregister van de Kamer van Koophandel
deponeert (via Standard Business Reporting, SBR, een gestandaardiseerde wijze om gegevens aan te leveren).]
Het doet ons genoegen met deze brief de aanvaarding van deze opdracht te bevestigen.
Opdracht
Jaarrekening
Als accountant van de vennootschap onderzoeken wij of de jaarrekening(en) van ... (naam entiteit)
[optioneel: en haar dochterondernemingen] het door de wet vereiste inzicht geeft/geven.
De jaarrekening(en) omvat(ten) zowel de enkelvoudige als de geconsolideerde jaarrekening van ... (naam
entiteit). De uitslag van ons onderzoek geven wij weer in een controleverklaring over de getrouwheid van
de jaarrekening.3
Andere informatie
Wij rapporteren in de controleverklaring ook over de andere informatie, waaronder het bestuursverslag,
de overige gegevens en eventueel aanvullende informatie. Daartoe lezen wij de andere informatie en
overwegen daarbij, op basis van onze kennis en ons begrip, te verkrijgen vanuit de jaarrekeningcontrole
of anderszins, of de andere informatie:
l met de jaarrekening verenigbaar is en geen materiële afwijkingen bevat.
l alle informatie bevat die op grond van Titel 9 Boek 2 BW is vereist.
Dit om met deze werkzaamheden te voldoen aan de vereisten in Titel 9 Boek 2 BW en de Nederlandse
Standaard 720. Deze werkzaamheden hebben niet dezelfde diepgang als onze controlewerkzaamheden
bij de jaarrekening.
Onze verantwoordelijkheden met betrekking tot andere informatie op basis van de Nederlandse
Standaard 720 gelden ongeacht of de andere informatie is verkregen voor of na de datum van de
controleverklaring. Als de accountant concludeert dat er een afwijking van materieel belang bestaat in de
2 Aan te passen naargelang de rechtsvorm van de entiteit.
3 Indien van toepassing financiële rechtmatigheid toevoegen.
1 Opdrachtbevestiging
35
andere informatie die verkregen is na de datum van de controleverklaring, dient de accountant:
a. als de andere informatie (adequaat) is gecorrigeerd, de werkzaamheden uit te voeren die noodzakelijk
zijn in de omstandigheden (afhankelijk van de vraag of de andere informatie voor de correctie al was
gepubliceerd); of
b. als de andere informatie niet (adequaat) gecorrigeerd is na communicatie met de personen belast met
governance, passende maatregelen te nemen rekening houdend met de wettelijke rechten en
verplichtingen van de accountant en te streven naar het op passende wijze onder de aandacht brengen
van de ongecorrigeerde materiële afwijking bij de gebruikers voor wie de controleverklaring is opgesteld.
Verantwoordelijkheden van de accountant voor de controle van de jaarrekening
Wij verrichten onze controle in overeenstemming met Nederlands recht, waaronder de Nederlandse
controlestandaarden. Dit vereist dat wij voldoen aan de voor ons geldende ethische voorschriften. 4
[Optioneel: Op deze plaats brengen wij onder uw aandacht dat wijzigingen in wet- en regelgeving van invloed
kunnen zijn op onze werkzaamheden.]
Wij zijn gehouden onze controle zodanig te plannen en uit te voeren dat een redelijke mate van
zekerheid wordt verkregen dat de jaarrekening geen afwijkingen van materieel belang bevat.
Een controle omvat het uitvoeren van werkzaamheden ter verkrijging van controle-informatie over de
bedragen en de toelichtingen in de jaarrekening. De geselecteerde werkzaamheden zijn afhankelijk van
onze oordeelsvorming, inclusief de inschatting van de risico's dat de jaarrekening een afwijking van
materieel belang bevat als gevolg van fraude of fouten.
Bij deze risico-inschattingen betrekken wij ook de interne beheersing die relevant is voor het door de
vennootschap opmaken van de jaarrekening en het getrouwe beeld daarvan.
Deze risico-inschattingen zijn gericht op het opzetten van passende controlewerkzaamheden, niet op een
oordeel over de effectiviteit van de interne beheersing. Een controle omvat daarnaast het evalueren van
de geschiktheid van de gebruikte grondslagen voor financiële verslaggeving, van de redelijkheid van de
schattingen van het bestuur van de vennootschap, en ook een evaluatie van het algehele beeld van de
jaarrekening.
Wij wijzen u erop dat als gevolg van het toepassen van deelwaarnemingen en andere inherente
beperkingen van een controle, plus de inherente beperkingen van elk systeem van interne beheersing, er
een onvermijdbaar risico bestaat dat er zelfs indien een controle naar behoren is gepland en uitgevoerd
in overeenstemming met de Nederlandse controlestandaarden een afwijking van materieel belang
onontdekt blijft.
4 Indien u prijs stelt op een exemplaar van de Verordening gedrags- en beroepsregels accountants (VGBA)
kunnen wij u die toesturen.
1 Opdrachtbevestiging
36
[Optioneel: Controle voor consolidatiedoeleinden
Het is uw verantwoordelijkheid financiële overzichten voor consolidatiedoeleinden op te stellen. Naast
onze controle van de jaarrekening controleren wij in opdracht van de groepsaccountant ook deze
financiële overzichten.
De aard en omvang van deze controlewerkzaamheden worden bepaald door de groepsaccountant. Wij
zullen die controle uitvoeren in overeenstemming met zijn instructies [optioneel: en de daarbij opgegeven
controletolerantie, die veelal groter is dan die voor de jaarrekening van de vennootschap]. Volgens de
instructies van de groepsaccountant rapporteren wij onze bevindingen schriftelijk aan hem.
Wij zullen u verzoeken om mededelingen die zijn gedaan in het kader van onze controle van de financiële
overzichten voor consolidatiedoeleinden schriftelijk te bevestigen.]5
[Optioneel: Groepscontrole
Wij bepalen de aard en omvang van de controlewerkzaamheden die worden uitgevoerd voor de
groepsonderdelen. Bepalend hierbij zijn de omvang en/of het risicoprofiel van de groepsonderdelen,
bijvoorbeeld groepsonderdelen in specifieke landen, of vanwege significante risico’s inzake waardering of
complexe activiteiten. Op grond hiervan selecteren wij de groepsonderdelen waarbij een controle,
beoordeling of gespecificeerde (controle)werkzaamheden noodzakelijk is en verstrekken wij aan andere
(buitenlandse) openbare accountants schriftelijke instructies, waarin de te volgen controlestandaarden,
rapporteringinstructies en een tijdschema worden vastgelegd. De inhoud van deze instructies bespreken
wij vooraf met u.
Wij nemen verantwoordelijkheid voor de aansturing van, het toezicht op en de uitvoering van de
controleopdracht van de groep in overeenstemming met Nederlands recht, waaronder de Nederlandse
controlestandaarden, en ook voor de vraag of de uitgebrachte controleverklaring in de gegeven
omstandigheden passend is.
Uitgangspunt hierbij is Nederlandse Standaard 600, 'Bijzondere overwegingen - controles van financiële
overzichten van een groep (inclusief de werkzaamheden van accountants van groepsonderdelen)'.]6
[Optioneel: Diverse controleverklaringen
Op grond van specifieke (wettelijke) regelingen of overeenkomsten ... (benoeming specifieke (wettelijke)
regelingen/overeenkomsten) heeft u ons verzocht een controleverklaring af te geven bij ... (benoemen
soort verklaring via object van onderzoek, bijvoorbeeld bij een subsidieoverzicht, overzicht omzet
projecten, opgave verzekerd belang, opgave ziekteverzuim, etc.). Deze opgaven worden opgesteld onder
uw verantwoordelijkheid. Wij wijzen u erop dat op basis van de regeling ... (benoeming specifieke
(wettelijke) regelingen/overeenkomsten) onze controlewerkzaamheden doorgaans met een grotere
5 Het al dan niet opnemen van een paragraaf over consolidatiedoeleinden is opdrachtafhankelijk.
6 Het al dan niet opnemen van een paragraaf over de groepscontrole is opdrachtafhankelijk en kan specifiek
worden gemaakt.
1 Opdrachtbevestiging
37
diepgang moeten worden uitgevoerd dan voor een reguliere jaarrekeningcontrole.
Wij zullen u verzoeken om mededelingen die zijn gedaan in het kader van onze controle van ... (object
van onderzoek) schriftelijk te bevestigen.]7
[Optioneel: Beoordeling tussentijdse cijfers
In samenhang met de controle van de jaarrekening beoordelen wij niet-gecontroleerde [geconsolideerde]
tussentijdse/kwartaalcijfers en de daarbij behorende gegevens van de vennootschap over de periode
eindigend ... (datum) voordat deze zullen worden gepubliceerd.
Deze beoordelingsopdracht zal worden uitgevoerd overeenkomstig de Nederlandse Standaard 2410, 'Het
beoordelen van tussentijdse financiële informatie door de accountant van de entiteit'. De aard en
omvang van de te verrichten werkzaamheden zijn aanzienlijk minder dan die welke worden verricht in het
kader van een controle. Door de beperkte omvang van de werkzaamheden bestaat de kans dat materiële
aanpassingen niet aan het licht komen die wij noodzakelijk vinden om de tussentijdse cijfers in
overeenstemming te brengen met de Richtlijnen voor de jaarverslaggeving/International Financial
Reporting Standards zoals aanvaard binnen de Europese Unie.
Naast de beoordelingsverklaring brengen wij u verslag uit over alle zaken die ons ter kennis zijn gekomen
op grond waarvan wij menen dat in de tussentijdse cijfers materiële aanpassingen moeten worden
aangebracht om deze in overeenstemming te brengen met de van toepassing zijnde richtlijnen.
Ons verslag over de tussentijdse cijfers is uitsluitend bedoeld voor de vennootschap.]8
Onafhankelijkheid
Op grond van Nederlands recht, waaronder de Europese verordening betreffende specifieke eisen voor
de wettelijke controles van financiële overzichten van organisaties van openbaar belang9, de Wet toezicht
accountantsorganisaties (Wta)10 en de Verordening inzake de onafhankelijkheid van accountants bij
assurance-opdrachten (ViO) [Optioneel: alsmede de van toepassing zijnde regelgeving van toezichthouders op
de binnenlandse en buitenlandse effectenbeurzen, zoals SEC-voorschriften], is vereist dat wij onafhankelijk
zijn ten opzichte van onze 'assurance-cliënten'.11
7 Het al dan niet opnemen van een paragraaf over diverse verklaringen is opdrachtafhankelijk rekening houdend
met eventuele beperkingen vanuit de onafhankelijkheidsvoorschriften.
8 Het al dan niet opnemen van een paragraaf over de beoordeling van tussentijdse cijfers is opdrachtafhankelijk.
9 Verordening (EU) nr. 537/2014 van het Europees Parlement en de Raad van 16 april 2014 betreffende
specifieke eisen voor de wettelijke controles van financiële overzichten van openbaar belang (PB L 158/77 van
27 mei.2014, p. 77). De verwijzing naar de Verordening laten vervallen wanneer de EU-verordening niet geldt.
10 Laten vervallen bij een andere dan wettelijke controle.
11 De onderstaande vindplaatsen zijn opgenomen ter nadere duiding voor de accountant. De tekst is niet
bedoeld voor de uiteindelijke opdrachtbrief.
l Artikelen 19 en 25a Wta: onafhankelijkheid ten opzichte van de controlecliënt.
l Artikel 3, lid 6, ViO: onafhankelijkheid ten opzichte van het assurance-object, de verantwoordelijke
persoon en de verantwoordelijke entiteit.
1 Opdrachtbevestiging
38
Deze regelgeving bevat onder meer beperkingen ten aanzien van de diensten die wij aan controlecliënten
kunnen verlenen.12
Op grond van de Wta in samenhang met de ViO geldt dat een accountantsorganisatie die een wettelijke
controleopdracht bij een organisatie van openbaar belang (oob) uitvoert, naast controlediensten geen
andere werkzaamheden voor die oob of daaraan gelieerde entiteiten verricht13. Artikel 16 ViO bepaalt
welke diensten als controlediensten worden aangemerkt. Diensten verleend door andere in Nederland
gevestigde onderdelen van het netwerk van de accountantsorganisatie vallen ook onder de werkingssfeer.
Indien wij gestart zijn met de uitvoering van de controleopdracht en daarna omstandigheden
identificeren die de onafhankelijke uitvoering van de controleopdracht in gevaar zouden kunnen brengen,
moeten wij onze werkzaamheden ter uitvoering van de controleopdracht mogelijk met onmiddellijke
ingang opschorten. In dat geval zullen wij trachten zo snel mogelijk een oplossing te vinden die ons in
staat stelt de controleopdracht voort te zetten. Indien wij van mening zijn dat de situatie niet kan worden
opgelost, zullen wij mogelijk genoodzaakt zijn de controleopdracht tussentijds te beëindigen.
Als de bedreiging voortvloeit uit een samenloop van de controleopdracht met een andere opdracht aan
ons of aan een onderdeel van ons netwerk en een oplossing ons inziens niet mogelijk is, dan kan het
noodzakelijk zijn dat een van de opdrachten tussentijds wordt beëindigd. Wij zullen u op de hoogte
stellen voordat wij een dergelijk besluit nemen. Voor schade die voortvloeit uit een dergelijke beëindiging
zijn wij niet aansprakelijk. Het voorgaande blijft buiten toepassing indien sprake is van opzet of bewuste
roekeloosheid van onze zijde.
Om onze onafhankelijkheid op efficiënte wijze blijvend te kunnen waarborgen informeert u ons over de
juridische structuur van uw vennootschap, de namen van de directe en indirecte aandeelhouders, en ook
van alle overige (groeps)maatschappijen en gelieerde maatschappijen waarmee uw vennootschap direct
of indirect is verbonden. Daarbij dient u ook aan te geven van welke (groeps)maatschappijen of
vennootschappen die (indirect) aandelen houden in uw vennootschap, aandelen of andere effecten
worden verhandeld op een gereglementeerde markt of multilaterale handelsfaciliteit. (Voorgenomen)
wijzigingen in de juridische structuur van de vennootschap of in de samenstelling of structuur van de
groep kunnen ertoe leiden dat wij genoodzaakt zijn de verlening van bepaalde diensten aan uw
vennootschap te beëindigen.
[Als geen sprake is van een vennootschap voorgaande paragraaf vervangen door: Om onze onafhankelijkheid op
efficiënte wijze blijvend te kunnen waarborgen informeert u ons over de juridische structuur van uw organisatie
en de namen van alle overige (groeps)maatschappijen en gelieerde maatschappijen waarmee uw organisatie
direct of indirect is verbonden. Daarbij dient u ook aan te geven van welke (groeps)maatschappijen of
12 Indien u prijs stelt op een exemplaar van de ViO kunnen wij u die toesturen.
13 Artikel 24b Wta jo. artikel 16 ViO.
1 Opdrachtbevestiging
39
vennootschappen die (indirect) aandelen houden in uw vennootschap, aandelen of andere effecten worden
verhandeld op een gereglementeerde markt of multilaterale handelsfaciliteit. (Voorgenomen) wijzigingen in de
juridische structuur van de organisatie of in de samenstelling of structuur van de groep kunnen ertoe leiden dat
wij genoodzaakt zijn de verlening van bepaalde diensten aan uw organisatie te beëindigen.]
Wij bespreken in voorkomende gevallen potentiële bedreigingen van onze onafhankelijkheid met u. Het
kan in dat verband bijvoorbeeld gaan om de volgende onderwerpen:
l Langdurige betrokkenheid;
l Geschenken en gastvrijheid;
l Zakelijke relaties;
l Werkrelaties (in dienst treden bij controlecliënt).
[Optioneel: Wij verzoeken u onze onafhankelijkheid op de agenda te plaatsen van onze jaarlijkse bespreking
met het toezichthoudend orgaan/de raad van commissarissen//de raad van toezicht/de auditcommissie/het
bestuur].14
[Alleen bij oob’s: Meldplicht op grond van artikel 12 van de EU-verordening
Wij hebben als externe accountant op grond van artikel 12 van de EU verordening betreffende wettelijke
controles van organisaties van openbaar belang, de plicht om de bevoegde autoriteiten onmiddellijk alle
informatie te melden die betrekking heeft op die organisatie van openbaar belang waarvan wij kennis
hebben gekregen bij de uitvoering van de wettelijke controle en dat één van de volgende zaken tot gevolg
kan hebben:
l een materiële inbreuk op de wettelijke of bestuursrechtelijke bepalingen die, in voorkomend geval,
de voorwaarden voor toelating regelen of die specifiek de activiteiten van de organisatie van
openbaar belang regelen;
l een materiële bedreiging voor of twijfel over de continue werking van de organisatie van openbaar
belang;een weigering om een auditoordeel uit te brengen over de financiële overzichten of het
afgeven van een afkeurende verklaring of een verklaring met beperking.]
[Alleen bij oob’s: Meldplicht op grond van artikel 7 van de EU-verordening
Indien wij bij uitvoering van de opdracht vermoeden of redelijke gronden hebben om te vermoeden dat
onregelmatigheden, waaronder fraude met betrekking tot de jaarrekening van de vennootschap, kunnen
14 Wanneer de accountant gebruik maakt van het verlichte onafhankelijkheidsregime op grond van de ViO is een
daartoe strekkende aanvullende passage nodig. Zie de voorbeeldtekst hierover op de NBA-website.
1 Opdrachtbevestiging
40
plaatsvinden of hebben plaatsgevonden, dan stellen wij u daarvan in kennis en verzoeken u de zaak te
onderzoeken en passende maatregelen te nemen om deze onregelmatigheden aan te pakken en
herhaling ervan te voorkomen. Indien u de zaak niet onderzoekt, dienen wij op grond van artikel 7 van de
EU-verordening betreffende de wettelijke controles van organisaties van openbaar belang, deze
onregelmatigheden aan de daartoe bevoegde autoriteiten te melden.]
Wet ter voorkoming van witwassen en financieren van terrorisme
Volgens de Wet ter voorkoming van witwassen en financieren van terrorisme (Wwft) dienen wij
cliëntonderzoek te verrichten. Verder zijn wij op grond van de Wwft verplicht een verrichte of
voorgenomen ongebruikelijke transactie van of ten behoeve van een cliënt te melden aan de Financial
Intelligence Unit Nederland te Zoetermeer.
Nadere voorschriften NOCLAR
Voor ons gelden de Nadere voorschriften NOCLAR (NOn-Compliance with Laws And Regulations),
hierna NV NOCLAR. Hierin staat hoe wij moeten handelen ingeval van niet-naleving van wet- en
regelgeving door uw vennootschap. In voorkomend geval moeten wij mogelijk een relevante
niet-naleving onmiddellijk melden aan een bevoegde instantie. Voor meer informatie over de NV
NOCLAR verwijzen wij u graag naar de website van de Nederlandse Beroepsorganisatie van Accountants
(https://nba.nl).15
[Optioneel: Nederlandse Corporate Governance Code
Bij onze opdracht laten wij ons leiden door de principes en de 'best practice'-bepalingen die over het
functioneren van de accountant zijn opgenomen in de Nederlandse Corporate Governance Code. Deze
schrijven onder meer voor dat wij met het auditcomité het controleplan, de managementletter en het
accountantsverslag bespreken en dat wij de vergadering van de raad van commissarissen bijwonen
waarin het accountantsverslag wordt besproken.
Onze benoeming, onze onafhankelijkheid, het samenwerken met de interne accountants en onze relaties
met de verschillende organen van de vennootschap zijn belangrijke elementen voor overleg.
Volgens de Code zullen wij de voorzitter van het auditcomité onverwijld informeren wanneer wij bij de
uitvoering van onze opdracht een misstand of onregelmatigheid constateren of vermoeden. Wanneer
(het vermoeden van) een misstand of onregelmatigheid het functioneren van een bestuurder betreft,
melden wij dit aan voorzitter van de raad van commissarissen.]16
[Optioneel: Gebruikmaken van werkzaamheden van interne accountants
Bij de uitvoering van onze werkzaamheden voor deze opdracht maken wij gebruik van de
werkzaamheden van uw interne accountantsdienst. Met deze dienst maken wij afspraken over
15 Indien u prijs stelt op een exemplaar van de NV NOCLAR kunnen wij u die toesturen.
16 Het al dan niet opnemen van een paragraaf over de Nederlandse Corporate Governance code is
opdrachtafhankelijk.
1 Opdrachtbevestiging
41
gezamenlijke afstemming van de controleplanning, de aard en diepgang van uit te voeren
werkzaamheden, de rapportage en over de dossiervorming.
Bij het gebruikmaken van deze werkzaamheden geldt de Nederlandse Standaard 610, 'Gebruikmaken van
de werkzaamheden van interne auditors'. De standaard schrijft voor dat wij de voor ons relevante, door
de interne accountantsdienst uitgevoerde werkzaamheden evalueren en testen om na te gaan of de
werkzaamheden toereikend zijn voor onze doelstellingen en om vast te stellen welke eigen
werkzaamheden onze professionals moeten uitvoeren.
Dossiers van de interne accountantsdienst met voor de jaarrekeningcontrole relevante vastgelegde
werkzaamheden moeten voor ons te allen tijde toegankelijk zijn, ook na beëindiging van onze
werkzaamheden. Dit ongeacht de reden en/of wijze van beëindiging. De dossiers van de interne
accountantsdienst moeten minimaal zeven jaar na beëindiging van een bepaald controlejaar worden
bewaard, of langer indien dit naar onze mening noodzakelijk is (bijvoorbeeld in geval van (dreiging van)
een civiele, straf- of tuchtrechtelijke procedure). Afspraken over dossiervorming worden jaarlijks
geëvalueerd en zo nodig herzien.
[Optioneel, alleen bij wettelijke controle: Wij benadrukken dat het inschakelen van interne auditors als
leden van ons controleteam om directe ondersteuning te verlenen onder onze aansturing en supervisie
op basis van artikel 24a van de Verordening Accountantsorganisaties ('VAO') niet toegestaan is voor
wettelijke controleopdrachten.]]17
Verantwoordelijkheid van het bestuur [indien van toepassing: en de raad van commissarissen]
Door deze opdrachtbevestiging te ondertekenen erkent en begrijpt u dat u verantwoordelijk bent voor/
[indien van toepassing: u en de raad van commissarissen verantwoordelijk zijn] voor [het toezicht op]:
l het opmaken van de jaarrekening die het vermogen en het resultaat getrouw dient weer te geven
in overeenstemming met Titel 9 Boek 2 BW [Optioneel: Indien de verantwoordelijkheid voor de
jaarrekening in overeenstemming met IFRS is, dient de tekst als volgt te luiden: het opmaken van de
jaarrekening die het vermogen, het resultaat en de kasstromen getrouw dient weer te geven in
overeenstemming met International Financial Reporting Standards zoals aanvaard binnen de Europese
Unie en met Titel 9 Boek 2 BW];
l [Bij middelgrote ondernemingen: de tijdige en volledige (digitale) deponering bij het handelsregister van
de Kamer van Koophandel van de deponeringsjaarrekening die overeenkomstig Titel 9 Boek 2 BW is
afgeleid van de gecontroleerde jaarrekening en die aan de vigerende validatieregels voldoet.] Indien u
uw jaarrekening deponeert in SBR formaat, en dit SBR formaat beperkingen stelt aan de
17 Het al dan niet opnemen van een paragraaf over het gebruikmaken van de werkzaamheden van interne
accountants is opdrachtafhankelijk.
1 Opdrachtbevestiging
42
rubricering, naamgeving en volgorde bij het opstellen van een deponeringsjaarrekening, is het van
belang eventuele verschillen tijdig te onderkennen en daarop passende actie te ondernemen;18
l een zodanige interne beheersing als u noodzakelijk acht om het opmaken van de jaarrekening
mogelijk te maken zonder afwijkingen van materieel belang als gevolg van fraude of van fouten;
en voor
l het opstellen van de andere informatie, waaronder het bestuursverslag en de overige gegevens in
overeenstemming met Titel 9 Boek 2 BW;
l het afwegen of de onderneming in staat is om haar werkzaamheden in continuïteit voort te
zetten. Op grond van genoemd(e) verslaggevingsstelsel(s) moet u de jaarrekening opmaken op
basis van de continuïteitsveronderstelling, tenzij u het voornemen heeft om de vennootschap te
liquideren of de bedrijfsactiviteiten te beëindigen of als beëindiging het enige realistische
alternatief is. U moet gebeurtenissen en omstandigheden waardoor gerede twijfel zou kunnen
bestaan of de onderneming haar bedrijfsactiviteiten in continuïteit kan voortzetten, toelichten in
de jaarrekening;19
en verder voor het aan ons:
l toegang verschaffen tot alle informatie die relevant is voor het opmaken van de jaarrekening,
zoals de vastleggingen, documentatie en andere aangelegenheden;
l verstrekken van aanvullende informatie die wij vragen voor het doel van de controle;
l onbeperkt toegang verlenen tot personen binnen de onderneming noodzakelijk voor het
verkrijgen van controle-informatie;
l [Als sommige documenten die de jaarlijkse financiële verslaggeving vormen, beschikbaar komen
na de datum van onze controleverklaring, het aan ons verschaffen van deze documenten wanneer
deze beschikbaar zijn voorafgaand aan de publicatie, zodat wij onze werkzaamheden kunnen
voltooien.]
U moet erop toezien dat de rechten en verplichtingen van de vennootschap en van de geconsolideerde
vennootschappen op toereikende wijze in de jaarrekening tot uitdrukking worden gebracht. Dit is met
inbegrip van die rechten en verplichtingen die al bestaan maar niet via de normale administratieve
procedures zijn vastgelegd. In sommige gevallen kunnen deze rechten en verplichtingen niet door
accountantscontrole worden ontdekt.
18 Het al dan niet opnemen van een paragraaf over deponeren in SBR formaat is opdrachtafhankelijk.
19 Terminologie - onderneming, vennootschap, bedrijfsactiviteiten, enz. - aan te passen aan de cliënt.
1 Opdrachtbevestiging
43
Al bekende en/of te verwachten gebeurtenissen en omstandigheden moeten ook op adequate wijze in de
jaarrekening tot uitdrukking worden gebracht. In verband hiermee zullen wij u verzoeken om
mededelingen die in dat kader aan ons zijn gedaan schriftelijk te bevestigen.
Verder zullen wij u vragen schriftelijk te bevestigen dat u van oordeel bent dat het effect van eventuele
ongecorrigeerde afwijkingen in de jaarrekening, afzonderlijk en in totaal, niet van materieel belang is voor
de jaarrekening als geheel. Een overzicht van deze posten wordt in de schriftelijke mededeling
opgenomen of eraan gehecht.
Wij rekenen op volledige medewerking van uw medewerkers en vertrouwen erop dat zij alle voor de
controle benodigde vastleggingen, documentatie en andere informatie beschikbaar zullen stellen.20
[Optioneel: Publicatie van persberichten
Volgens artikel 2:395 lid 2 BW moet het bestuur van de vennootschap bij het openbaar maken van
persberichten met jaarcijfers vermelden hoe de strekking luidt van de bij de jaarrekening afgegeven
controleverklaring, dan wel informatie geven over het nog niet beschikbaar zijn van de controleverklaring.
Gelet op de raakvlakken tussen de verantwoordelijkheid van het bestuur en onze werkzaamheden als
controlerend accountant moet u voorafgaand aan de openbaarmaking van persberichten over de
jaarcijfers ons de gelegenheid geven hiervan kennis te nemen en waar nodig te voorzien van op- en/of
aanmerkingen.]21
Fraude
De primaire verantwoordelijkheid voor het voorkomen en ontdekken van fraude berust bij het bestuur,
onder toezicht van de raad van commissarissen. Als accountant zijn wij niet verantwoordelijk en
aansprakelijk voor de preventie van fraude.
In dat kader zijn het bestuur en de raad van commissarissen verantwoordelijk voor (het toezicht op) de
interne beheersingsomgeving die toereikend is opgezet en effectief werkt om het risico van materiële
afwijkingen als gevolg van fraude te adresseren.
[Optioneel: Uw proces voor het identificeren van risico's met inbegrip van risico's van fraude en
corruptie die relevant zijn voor de doelstellingen van de financiële verslaggeving, het inschatten van de
significantie van deze risico's en het inschatten van de waarschijnlijkheid dat deze risico's zich voor
zullen doen alsmede het nemen van beslissingen over te ondernemen acties om op deze risico's in te
spelen ("uw (fraude-)risicoanalyse") dient uitgevoerd te zijn op een wijze die passend is in de gegeven
omstandigheden.]
20 Eventueel vermeldt de accountant, bijvoorbeeld in een bijlage, een overzicht van omstandigheden die het
honorarium en de nagestreefde data van completering significant kunnen beïnvloeden.
21 Het al dan niet opnemen van een paragraaf over de publicatie van persberichten is opdrachtafhankelijk.
1 Opdrachtbevestiging
44
Door de kenmerken van fraude is het mogelijk dat een controle, ook al is die opgezet en uitgevoerd in
overeenstemming met algemeen aanvaarde controlestandaarden, een fraude van materieel belang niet
ontdekt. Vooral wanneer gebruik wordt gemaakt van verhulling door samenspanning en vervalste
documentatie.
Omdat onze controle is opgezet om een redelijke mate van zekerheid te verkrijgen dat de
jaarrekening als geheel geen afwijkingen van materieel belang bevat als gevolg van fraude of fouten, richt
deze zich niet specifiek op het ontdekken van fraude. Indien tijdens de controle aanwijzingen voor fraude
blijken, verrichten wij ongeacht de mogelijke omvang en de aard van de vermoedelijke fraude aanvullend
onderzoek. Indien wij een aanwijzing voor of een redelijk vermoeden van fraude verkrijgen,
communiceren wij hierover met het bestuur en/of de raad van commissarissen.
In het kader van de Nederlandse Standaard 240, 'De verantwoordelijkheden van de accountant met
betrekking tot fraude in het kader van een controle van financiële overzichten', zullen wij u vragen de
volgende punten schriftelijk te bevestigen:
1. het bestuur erkent zijn verantwoordelijkheid voor het opzetten, implementeren en onderhouden
van de interne beheersing gericht op het voorkomen en ontdekken van gevallen van fraude;
2. het bestuur heeft ons de resultaten gemeld van de inschatting door het bestuur van het risico dat
de financiële overzichten afwijkingen van materieel belang zou kunnen bevatten die het gevolg
zijn van fraude;
3. het bestuur heeft aan ons zijn kennis verstrekt met betrekking tot fraude en vermoede fraude die
op de entiteit van invloed zijn en waarbij betrokken zijn:
l het bestuur;
l werknemers die een belangrijke rol spelen bij de werking van de interne beheersing; of
l anderen in het geval dat de fraude een materieel effect zou kunnen hebben op de
financiële overzichten; en
4. het bestuur heeft ons op de hoogte gesteld van alle aantijgingen van fraude of van vermoede
fraude die op de financiële overzichten van de entiteit van invloed zijn en waarvan het kennis
heeft verkregen via werknemers, voormalige werknemers, analisten, regelgevers of
toezichthouders of via anderen.
Naleving specifieke wet- en regelgeving
U [onder toezicht van de raad van commissarissen] bent verantwoordelijk voor de naleving van wettelijke
en andere voorschriften. Een controle leidt in het algemeen niet tot ontdekking van overtredingen van
1 Opdrachtbevestiging
45
alle wet- en regelgeving. Bij ontdekking van overtredingen, ongeacht de materialiteit, overwegen wij de
implicaties ervan voor de integriteit van het bestuur of de werknemers en het mogelijke effect hiervan op
onze controle.
Wij zullen u verzoeken schriftelijk te bevestigen dat u alle inlichtingen heeft verstrekt over alle u bekende
werkelijke of mogelijke overtredingen van wet- en regelgeving, waarmee bij ons onderzoek van de
jaarrekening rekening moet worden gehouden.
Rapportage
Over de uitkomsten van onze werkzaamheden rapporteren wij in de vorm van een controleverklaring bij
de jaarrekening [optioneel: twee afzonderlijke controleverklaringen, één bij de enkelvoudige jaarrekening, en
één bij de geconsolideerde jaarrekening]. Een [tweetal] specimen-exemplaar/[-exemplaren] treft u aan als
bijlage bij deze brief. Er kunnen omstandigheden zijn waarin het noodzakelijk kan zijn de vorm en
inhoud van onze rapportage aan te passen. [Indien van toepassing (benoem de relevante elementen op basis
van Standaard 700): Onze controleverklaring bevat onder andere informatie ter ondersteuning van ons oordeel,
waaronder informatie over de gehanteerde materialiteit, de reikwijdte van onze (groeps)controle, de
controleaanpak frauderisico's, de controleaanpak continuïteit en de kernpunten van onze controle.]
Onze controleverklaring bij de opgemaakte jaarrekening is bestemd voor de algemene vergadering en
moet worden opgenomen in de openbaar te maken stukken, bestaande uit: de jaarrekening, het
bestuursverslag en de overige gegevens en eventuele andere informatie. U verstrekt ons daartoe de
concepten van de openbaar te maken stukken. Onze controleverklaring mag pas openbaar worden
gemaakt na onze schriftelijke toestemming.
Onze voorafgaande schriftelijke toestemming is vereist voor elke nieuwe openbaarmaking van onze
controleverklaring in een ander stuk. Dit geldt ook voor publicatie op internet, het openbaar maken of
verzenden aan derden van een ander financieel verslag, deel van de jaarrekening of verkorte jaarrekening
waarin een referentie naar onze verklaring wordt opgenomen of onze naam wordt genoemd. Ook geldt
dit voor het gebruik van onze naam in elk ander document dat openbaar wordt gemaakt of ter
beschikking wordt gesteld aan derden. In al deze gevallen moet u ons tijdig een concept verstrekken
voordat dit wordt verspreid.
Het verslag aan de raad van commissarissen (of toezichthoudend orgaan) en het bestuur heeft
betrekking op de hoofdlijnen van de bevindingen uit ons onderzoek die wij voor hen noodzakelijk achten.
Tussentijds brengen wij de raad van commissarissen en het bestuur mondeling op de hoogte van
belangrijke zaken die om onmiddellijke aandacht vragen.
Indien van toepassing sturen wij u een brief (management letter) met bevindingen en aanbevelingen.
Hierin geven wij de eventueel geconstateerde tekortkomingen en mogelijke verbeteringen in de
administratieve organisatie van uw vennootschap aan. Dit geldt vooral voor de daarin besloten interne
beheersingsmaatregelen.
1 Opdrachtbevestiging
46
[Optioneel: Communicatie met het toezichthoudend orgaan/de raad van commissarissen/de raad van
toezicht/de auditcommissie/het bestuur over onze onderlinge relatie is ook een belangrijke waarborg
voor onze onafhankelijkheid.
In dat kader rapporteren wij jaarlijks aan u over de volgende aspecten:22
l bevestiging van onze onafhankelijke positie ten opzichte van uw vennootschap;
l in rekening gebrachte en te brengen honoraria, gesplitst in controle en categorieën overige
dienstverlening door onze organisatie;
l bijzonderheden over relaties tussen uw vennootschap en onze organisatie die van invloed kunnen
zijn op onze onafhankelijkheid;
l geschenken en persoonlijke uitingen van gastvrijheid, die zijn ontvangen of verstrekt, voor zover
deze een (geschatte) waarde van meer dan € 100 hebben;
l overige maatregelen ter waarborging van de onafhankelijkheid.]23
[Optioneel: Optreden accountant in de algemene vergadering
Op grond van de Nederlandse Corporate Governance code kunnen wij worden verzocht aanwezig te zijn
in de algemene vergadering en daarin het woord te voeren over onze controlewerkzaamheden en onze
controleverklaring. In dat geval bespreken wij graag voorafgaand aan de algemene vergadering met de
voorzitter van deze vergadering [en met de voorzitter van de auditcommissie en de CFO] een aantal
zaken met als doel inzicht te krijgen in:
l de wijze waarop de vergadering wordt voorbereid;
l de mogelijke inhoud van te verwachten vragen;
l de procedure die de voorzitter van de vergadering hanteert omtrent de wijze waarop vragen aan
de accountant ter behandeling aan ons worden doorverwezen.
Wij benadrukken dat wij alleen vragen met betrekking tot de controle en de controleverklaring kunnen
beantwoorden. Deze kunnen betrekking hebben op de doelstelling en reikwijdte van de controle, de
controleaanpak, het toetsen van het stelsel van interne beheersingsmaatregelen, voor zover relevant voor
de controle van de jaarrekening, de uitvoering van de controlewerkzaamheden en de inhoud van de
controleverklaring. Alle overige vragen met betrekking tot het jaarverslag, waaronder de jaarrekening en
22 Bij een oob zijn de vereisten opgenomen in artikel 11 van de EU-verordening.
23 Het al dan niet opnemen van een paragraaf over de communicatie met het governanceorgaan is
opdrachtafhankelijk.
1 Opdrachtbevestiging
47
het bestuursverslag, of met betrekking tot de relatie tussen de vennootschap en de accountant moeten in
beginsel door de voorzitter van de vergadering worden beantwoord, dan wel worden doorverwezen naar
een lid van het bestuur of de voorzitter van het auditcomité.
Voor ons optreden in de algemene vergadering ontslaat u ons voor de duur van deze vergadering van
onze geheimhoudingsplicht.
Wij verzoeken u ons de conceptnotulen van de vergadering, voor zover wij daarin geciteerd worden, tijdig
te doen toekomen. Dit om voldoende gelegenheid te hebben om de juiste weergave van onze
antwoorden op de gestelde vragen te kunnen nagaan.]24
[Optioneel: Inzage in onze dossiers door toezichthouders en andere instanties
Alle werkpapieren en dossiers, andere materialen, rapporten en zaken die als onderdeel van ons
onderzoek zijn gecreëerd, ontwikkeld of uitgevoerd, zijn ons eigendom.
Wij kunnen op grond van wettelijke bepalingen of andere voorschriften verplicht worden om aan derden,
bijvoorbeeld toezichthouders en FIOD, informatie of toegang tot onze werkpapieren en dossiers te
verschaffen. Daarnaast kunnen derden ons verzoeken informatie te verstrekken of inzage te geven in
onze werkpapieren en dossiers.
Op grond van geheimhoudingsregels moeten wij in sommige gevallen hiervoor uw schriftelijke
toestemming verkrijgen. Indien een dergelijk verzoek ons bereikt, nemen wij hierover zo spoedig
mogelijk contact met u op over de voorwaarden waaronder aan dit verzoek kan worden voldaan. Ook de
Belastingdienst kan voor een reguliere belastingcontrole aan ons verzoeken informatie te verstrekken of
inzage te verlenen in onze werkpapieren en dossiers. Een dergelijk verzoek wordt in eerste instantie aan
u en/of uw juridisch of fiscaal adviseur kenbaar gemaakt door de controlemedewerker van de
Belastingdienst.
Wij zijn van mening dat het algemeen belang ermee gediend is dat de Belastingdienst bij
belastingcontroles kan steunen op de uitgevoerde controlewerkzaamheden. Wij zullen u vragen om uw
instemming schriftelijk aan ons kenbaar te maken. Bij een dergelijk verzoek van de Belastingdienst
nemen wij zo spoedig mogelijk contact met u op.
Mocht u in een concrete situatie uw instemming onthouden, dan gaan wij op grond van onze gedrags-
en beroepsregels de redenen na waarom u uw instemming niet geeft.]25
24 Het al dan niet opnemen van een paragraaf over het optreden als accountant in de algemene vergadering is
opdrachtafhankelijk.
25 Zie NBA-handreiking 1113. Het al dan niet opnemen van een paragraaf over het verstrekken van inzage in de
dossiers is opdrachtafhankelijk.
1 Opdrachtbevestiging
48
Algemene Verordening Gegevensbescherming (AVG)
Bij het uitvoeren van deze opdracht kunnen wij te maken krijgen met persoonsgegevens. Dan geldt de
Algemene Verordening Gegevensbescherming (AVG). Voor deze opdracht zijn wij aan te merken als
verwerkingsverantwoordelijke in de zin van de AVG. Voor meer informatie over de AVG verwijzen wij u
graag naar de website van de Autoriteit Persoonsgegevens (https://autoriteitpersoonsgegevens.nl/).26
Honorarium
[Optioneel: Voor het boekjaar JJJJ kwamen wij met u een controlebudget overeen van totaal € ....]
27Ons honorarium is gebaseerd op de tijdbesteding van ons controleteam, inclusief te maken kosten. De
individuele uurtarieven zijn in overeenstemming met de mate van verantwoordelijkheid en de vereiste
ervaring en bekwaamheid van elk der teamleden. Ons honorarium voor verrichte werkzaamheden zal
maandelijks in rekening worden gebracht op basis van de voortgang daarvan. De betalingstermijn
bedraagt ... dagen. [Optioneel: Indien tijdens de controle bevindingen worden gedaan die nader onderzoek
vergen, zullen de kosten hiervan separaat in rekening worden gebracht.]
Geldigheidsduur en Algemene Voorwaarden
De inhoud van deze opdrachtbevestiging blijft van kracht totdat de opdracht wordt beëindigd, gewijzigd
of vervangen door een andersoortige opdracht. Op onze dienstverlening zijn onze Algemene
Voorwaarden van toepassing, waarvan u bijgaand een exemplaar aantreft. Door ondertekening en
retournering van deze opdrachtbevestiging verklaart u onze Algemene Voorwaarden te hebben
ontvangen en te accepteren.
[Optioneel: Arbeidsomstandigheden
Wij besteden veel aandacht aan goede arbeidsomstandigheden van onze medewerkers. De kwaliteit van
een werkplek heeft een directe relatie met de gezondheid van medewerkers. Wij verzoeken u dan ook om
onze medewerkers te voorzien van adequate werkruimte en overige faciliteiten.]
Ten slotte
Met groot genoegen aanvaarden wij de opdracht. Mocht u nog vragen hebben, aarzelt u dan niet contact
met ons op te nemen. Wij verzoeken u het bijgevoegde tweede exemplaar van deze brief te ondertekenen
26 De accountant moet zich bij elke individuele opdracht afvragen of hij/zij verwerker of
verwerkingsverantwoordelijke is. Voor sommige opdrachten zal dat eenvoudig zijn: bij een controle-opdracht
is de accountant verwerkingsverantwoordelijke. Bij andere opdrachten is het wat minder voor de hand liggend.
De accountant dient per geval te kijken of hij/zij verwerker of verwerkingsverantwoordelijke is. De website van
de NBA geeft (met de Autoriteit Persoonsgegevens afgestemde) guidance over dit onderwerp. Daarnaast zijn
er modellen verwerkersovereenkomsten te vinden.
27 Eventueel zet de accountant het controlebudget hier nader uiteen; in lijn met de specifieke situatie bij de
accountantspraktijk (functienamen, tarieven, personele inzet, overhead, algemene kosten, enz.). Dit kan in de
opdrachtbevestiging of in een afzonderlijk schrijven. Zie maatregel 5.2 in de maatregelen Publiek Belang
(niet-oob): De accountant overlegt zowel vooraf als achteraf met zijn cliënt over de in het kader van de
wettelijke controle uit te voeren/ uitgevoerde werkzaamheden en te besteden/bestede uren (voor- en
nacalculatie).
1 Opdrachtbevestiging
49
en aan ons te retourneren. Dit ter bevestiging dat deze brief een correcte weergave is van wat wij
overeenkwamen.
Wij verzoeken u een afschrift van deze brief ter kennisneming te overleggen aan de raad van
commissarissen.28
Hoogachtend,
... (naam accountantspraktijk)
... (naam accountant)
Voor akkoord getekend namens, ... (naam entiteit)
door ... (naam en functie)
... (datum ondertekening)
Bijlagen:
- Algemene Voorwaarden;
- Specimen-exemplaar/[-exemplaren] van verwachte controleverklaring;
- [Optioneel: Bijlage XX met een overzicht van dochterondernemingen van wie wij ook de jaarrekening JJJJ
controleren;]
- Tweede exemplaar van deze brief.
Vraag Antwoord
Wat voor soort voorbeeldbrief wilt u voorbereiden? Opdrachtbevestiging
Een voorbeeld van welk soort opdrachtbevestiging zoekt
u?
Voorbeeld van een opdrachtbevestiging voor een controle
van een jaarrekening (210, par. 6 t/m 12)
Is dit een wettelijke controle? Ja, bij een cliënt die een organisatie van openbaar belang
(oob) is of die behoort tot een groep waarvan een oob
deel uitmaakt. De oob-meldplichten op grond van
Vragen en antwoorden
28 Of 'Overeenkomstig uw verzoek hebben wij een afschrift van deze brief verstuurd naar ...'
1 Opdrachtbevestiging
50
Vraag Antwoord
artikelen 12 en 7 van de EU-verordening voor wettelijke
jaarrekeningcontroles bij een oob maken deel uit van de
opdrachtbevestiging
Welke van de onderstaand genoemde optionele
paragrafen wilt u opnemen? De nummers in de
antwoorden corresponderen met de keuzemogelijkheden
hieronder. 1. Controle voor consolidatiedoeleinden. 2.
Controle van dochtermaatschappijen indien de
vennootschap optreedt als houdstermaatschappij. 3.
Diverse verklaringen. 4. Beoordeling tussentijdse cijfers.
1, 2, 3 en 4
Welke van de onderstaande optionele paragrafen moeten
worden opgenomen? De nummers in de antwoorden
corresponderen met de keuzemogelijkheden hieronder. 1.
De Nederlandse Corporate Governance Code. 2. Het
gebruikmaken van werkzaamheden van interne
accountants.
1 en 2
Wilt u de paragraaf over publicatie van persberichten
opnemen?
Ja
Welke optionele paragrafen moeten opgenomen worden
met betrekking tot het rapporteren? 1 Communicatie met
toezichthouder. 2 Optreden accountant in de
aandeelhoudersvergadering. 3 Inzage in onze dossiers
door toezichthouders en andere instanties.
1, 2 en 3
Wilt u de paragraaf over arbeidsomstandigheden
opnemen?
Ja
1 Opdrachtbevestiging
51
1.1.2 Voorbeeld van een (beperkte) opdrachtbevestiging voor een controle
(Nederlandse Standaard 210, par. 6 t/m 12)
NB: Dit voorbeeld van een opdrachtbevestiging voor een controle is gebaseerd op de tekst van de
Nederlandse Standaard 210, 'Overeenkomen van de voorwaarden van controleopdrachten' en verwijst
naar de Algemene Voorwaarden. Afhankelijk van de concrete omstandigheden kunnen elementen in de
brief worden toegevoegd, weggelaten en/of anders worden geformuleerd.
Op basis van wet- en regelgeving, waaronder EU-Verordeningen en -Richtlijnen en Titel 9 Boek 2 BW,
spelen de raad van commissarissen en de algemene vergadering een belangrijke rol bij het proces van
toezicht resp. autorisatie rond het voorstel van het bestuur over verlening van de controleopdracht.
De formele afronding van de opdrachtbevestiging zullen deze organen hebben gedelegeerd aan de
directie. In deze voorbeeldbrief is daarom het bestuur de geadresseerde. Uitgangspunt is dat het bestuur
de rechtspersoon vertegenwoordigt en bevoegd is namens de rechtspersoon rechtshandelingen te
verrichten, zoals de overeenkomst van opdracht aan te gaan met een controlerende accountant.
Voor de interne governance binnen de rechtspersoon is het dan wel wenselijk dat de opdrachtbevestiging
ter kennisneming van de raad van commissarissen wordt gebracht. Daartoe zou aan het eind van de brief
bijvoorbeeld deze zin kunnen worden opgenomen: 'Wij verzoeken u een afschrift van deze brief ter
kennisneming te overleggen aan de raad van commissarissen' of 'Overeenkomstig uw verzoek hebben
wij een afschrift van deze brief verstuurd naar ...'.
In onderstaande voorbeeldbrief wordt rekening gehouden met de mogelijkheid dat deponering op
digitale wijze gebeurt via SBR (zonder vrijstelling voor digitale deponering verplicht voor middelgrote
ondernemingen vanaf boekjaar 2017).
Deze voorbeeldbrief pretendeert niet alle mogelijke relevante onderwerpen te omvatten. In alle gevallen
zal de voorbeeldtekst in overeenstemming moeten worden gebracht met de specifieke situatie. Eventuele
niet in Algemene Voorwaarden opgenomen aansprakelijkheidsregelingen zullen van geval tot geval
specifiek moeten worden geredigeerd. Zo nodig zal over de brief moeten worden overlegd met een jurist.
_____________________________________________________________________________
Geacht bestuur,1
In overeenstemming met het besluit van de algemene vergadering/de raad van commissarissen/het
bestuur van ... (naam entiteit)('de vennootschap2') tijdens de vergadering van ... (datum) heeft u ons
1 Aan te passen aan de specifieke omstandigheden bij de cliënt.
1 Opdrachtbevestiging
52
verzocht de jaarrekening te controleren van ... (naam entiteit) [optioneel: en haar dochterondernemingen,
zoals genoemd in bijlage XX] over het boekjaar eindigend op 31 december JJJJ (of bij een gebroken
boekjaar: 30 juni JJJJ).
[Optioneel: Bij middelgrote entiteiten zonder vrijstelling voor digitaal deponeren: Verder gaan wij na dat de
digitaal te deponeren jaarrekening in overeenstemming met de wettelijke vereisten is afgeleid van de
gecontroleerde jaarrekening voordat u de jaarstukken bij het handelsregister van de Kamer van Koophandel
deponeert (via Standard Business Reporting, SBR, een gestandaardiseerde wijze om gegevens aan te leveren).]
Het doet ons genoegen met deze brief de aanvaarding van deze opdracht te bevestigen.
Opdracht
Jaarrekening
Als accountant van de vennootschap onderzoeken wij of de jaarrekening(en) van ... (naam entiteit)
[optioneel: en haar dochterondernemingen] het door de wet vereiste inzicht geeft/geven.
De jaarrekening(en) omvat(ten) zowel de enkelvoudige als de geconsolideerde jaarrekening van ... (naam
entiteit). De uitslag van ons onderzoek geven wij weer in een controleverklaring over de getrouwheid van
de jaarrekening.3
Andere informatie
Wij rapporteren in de controleverklaring ook over de andere informatie, waaronder het bestuursverslag,
de overige gegevens en eventueel aanvullende informatie. Daartoe lezen wij de andere informatie en
overwegen daarbij, op basis van onze kennis en ons begrip, te verkrijgen vanuit de jaarrekeningcontrole
of anderszins, of de andere informatie:
l met de jaarrekening verenigbaar is en geen materiële afwijkingen bevat.
l alle informatie bevat die op grond van Titel 9 Boek 2 BW is vereist.
Dit om met deze werkzaamheden te voldoen aan de vereisten in Titel 9 Boek 2 BW en de Nederlandse
Standaard 720. Deze werkzaamheden hebben niet dezelfde diepgang als onze controlewerkzaamheden
bij de jaarrekening.
Verantwoordelijkheden van de accountant voor de controle van de jaarrekening
Wij verrichten onze controle in overeenstemming met Nederlands recht, waaronder de Nederlandse
controlestandaarden. Dit vereist dat wij voldoen aan de voor ons geldende ethische voorschriften. 4
2 Aan te passen naargelang de rechtsvorm van de entiteit.
3 Indien van toepassing financiële rechtmatigheid toevoegen.
1 Opdrachtbevestiging
53
[Optioneel: Op deze plaats brengen wij onder uw aandacht dat wijzigingen in wet- en regelgeving van invloed
kunnen zijn op onze werkzaamheden.]
Wij zijn gehouden onze controle zodanig te plannen en uit te voeren dat een redelijke mate van
zekerheid wordt verkregen dat de jaarrekening geen afwijkingen van materieel belang bevat.
Een controle omvat het uitvoeren van werkzaamheden ter verkrijging van controle-informatie over de
bedragen en de toelichtingen in de jaarrekening. De geselecteerde werkzaamheden zijn afhankelijk van
onze oordeelsvorming, inclusief de inschatting van de risico's dat de jaarrekening een afwijking van
materieel belang bevat als gevolg van fraude of fouten.
Bij deze risico-inschattingen betrekken wij ook de interne beheersing die relevant is voor het door de
vennootschap opmaken van de jaarrekening en het getrouwe beeld daarvan.
Deze risico-inschattingen zijn gericht op het opzetten van passende controlewerkzaamheden, niet op een
oordeel over de effectiviteit van de interne beheersing. Een controle omvat daarnaast het evalueren van
de geschiktheid van de gebruikte grondslagen voor financiële verslaggeving, van de redelijkheid van de
schattingen van het bestuur van de vennootschap, en ook een evaluatie van het algehele beeld van de
jaarrekening.
Wij wijzen u erop dat als gevolg van het toepassen van deelwaarnemingen en andere inherente
beperkingen van een controle, plus de inherente beperkingen van elk systeem van interne beheersing, er
een onvermijdbaar risico bestaat dat er zelfs indien een controle naar behoren is gepland en uitgevoerd
in overeenstemming met de Nederlandse controlestandaarden een afwijking van materieel belang
onontdekt blijft.
[Optioneel: Diverse controleverklaringen
Op grond van specifieke (wettelijke) regelingen of overeenkomsten ... (benoeming specifieke (wettelijke)
regelingen/overeenkomsten) heeft u ons verzocht een controleverklaring af te geven bij ... (benoemen
soort verklaring via object van onderzoek, bijvoorbeeld bij een subsidieoverzicht, overzicht omzet
projecten, opgave verzekerd belang, opgave ziekteverzuim, etc.). Deze opgaven worden opgesteld onder
uw verantwoordelijkheid. Wij wijzen u erop dat op basis van de regeling ... (benoeming specifieke
(wettelijke) regelingen/overeenkomsten) onze controlewerkzaamheden doorgaans met een grotere
diepgang moeten worden uitgevoerd dan voor een reguliere jaarrekeningcontrole.
Wij zullen u verzoeken om mededelingen die zijn gedaan in het kader van onze controle van ... (object
van onderzoek) schriftelijk te bevestigen.]5
4 Indien u prijs stelt op een exemplaar van de Verordening gedrags- en beroepsregels accountants (VGBA)
kunnen wij u die toesturen.
5 Het al dan niet opnemen van een paragraaf over diverse verklaringen is opdrachtafhankelijk rekening houdend
met eventuele beperkingen vanuit de onafhankelijkheidsvoorschriften.
1 Opdrachtbevestiging
54
[Optioneel, alleen bij niet-oob's: Overige dienstverlening
Wij verrichten ook de volgende werkzaamheden:6
l het uitleg geven over waarderingsgrondslagen en de toepassing daarvan;
l het behulpzaam zijn bij de totstandkoming van de jaarrekening zodat deze voldoet aan de in
Nederland van toepassing zijnde grondslagen voor financiële verslaggeving en met de wettelijke
bepalingen zoals opgenomen in Titel 9 Boek 2 BW;
l het verzorgen van de publicatiestukken;
l ... .7
Onafhankelijkheid
Op grond van Nederlands recht, waaronder de Wet toezicht accountantsorganisaties (Wta)8 en de
Verordening inzake de onafhankelijkheid van accountants bij assurance-opdrachten (ViO), is vereist dat
wij onafhankelijk zijn ten opzichte van onze 'assurance-cliënten'.9
Deze regelgeving bevat onder meer beperkingen ten aanzien van de diensten die wij aan controlecliënten
kunnen verlenen.10
Als uitgangspunt geldt verder dat wij in het kader van onze dienstverlening niet zullen participeren in
besluitvormingsprocessen binnen uw organisatie en ook geen besluiten namens u zullen nemen. Voorts
gelden aanvullende voorwaarden of beperkingen als wij of andere onderdelen van ons netwerk ook
bepaalde non-assurance-diensten zouden gaan verrichten. Wij zullen in voorkomende gevallen deze
voorwaarden en/of eventuele beperkingen met u bespreken.
Indien wij gestart zijn met de uitvoering van de controleopdracht en daarna omstandigheden
identificeren die de onafhankelijke uitvoering van de controleopdracht in gevaar zouden kunnen brengen,
moeten wij onze werkzaamheden ter uitvoering van de controleopdracht mogelijk met onmiddellijke
ingang opschorten. In dat geval zullen wij trachten zo snel mogelijk een oplossing te vinden die ons in
staat stelt de controleopdracht voort te zetten. Indien wij van mening zijn dat de situatie niet kan worden
6 Alleen toegestaan bij niet-oob's.
7 Voor deze werkzaamheden dienen de onafhankelijkheidsregels in acht te worden genomen (art 18 t/m 20
ViO).
8 Laten vervallen bij een andere dan wettelijke controle.
9 De onderstaande vindplaatsen zijn opgenomen ter nadere duiding voor de accountant. De tekst is niet
bedoeld voor de uiteindelijke opdrachtbrief.
l Artikelen 19 en 25a Wta: onafhankelijkheid ten opzichte van de controlecliënt.
l Artikel 3, lid 6, ViO: onafhankelijkheid ten opzichte van het assurance-object, de verantwoordelijke
persoon en de verantwoordelijke entiteit.
10 Indien u prijs stelt op een exemplaar van de ViO kunnen wij u die toesturen.
1 Opdrachtbevestiging
55
opgelost, zullen wij mogelijk genoodzaakt zijn de controleopdracht tussentijds te beëindigen.
Als de bedreiging voortvloeit uit een samenloop van de controleopdracht met een andere opdracht aan
ons of aan een onderdeel van ons netwerk en een oplossing ons inziens niet mogelijk is, dan kan het
noodzakelijk zijn dat een van de opdrachten tussentijds wordt beëindigd. Wij zullen u op de hoogte
stellen voordat wij een dergelijk besluit nemen. Voor schade die voortvloeit uit een dergelijke beëindiging
zijn wij niet aansprakelijk. Het voorgaande blijft buiten toepassing indien sprake is van opzet of bewuste
roekeloosheid van onze zijde.
Om onze onafhankelijkheid op efficiënte wijze blijvend te kunnen waarborgen informeert u ons over de
juridische structuur van uw vennootschap, de namen van de directe en indirecte aandeelhouders, en ook
van alle overige (groeps)maatschappijen en gelieerde maatschappijen waarmee uw vennootschap direct
of indirect is verbonden. (Voorgenomen) wijzigingen in de juridische structuur van de vennootschap of
in de samenstelling of structuur van de groep kunnen ertoe leiden dat wij genoodzaakt zijn de verlening
van bepaalde diensten aan uw vennootschap te beëindigen.
[Als geen sprake is van een vennootschap voorgaande paragraaf vervangen door: Om onze onafhankelijkheid op
efficiënte wijze blijvend te kunnen waarborgen informeert u ons over de juridische structuur van uw organisatie
en de namen van alle overige (groeps)maatschappijen en gelieerde maatschappijen waarmee uw organisatie
direct of indirect is verbonden. (Voorgenomen) wijzigingen in de juridische structuur van de organisatie of in de
samenstelling of structuur van de groep kunnen ertoe leiden dat wij genoodzaakt zijn de verlening van bepaalde
diensten aan uw organisatie te beëindigen.]
Wij bespreken in voorkomende gevallen potentiële bedreigingen van onze onafhankelijkheid met u. Het
kan in dat verband bijvoorbeeld gaan om de volgende onderwerpen:
l Langdurige betrokkenheid;
l Geschenken en gastvrijheid;
l Zakelijke relaties;
l Werkrelaties (in dienst treden bij controlecliënt).
[Optioneel: Wij verzoeken u onze onafhankelijkheid op de agenda te plaatsen van onze jaarlijkse bespreking
met het toezichthoudend orgaan/de raad van commissarissen//de raad van toezicht/de auditcommissie/het
bestuur].11
11 Wanneer de accountant gebruik maakt van het verlichte onafhankelijkheidsregime op grond van de ViO is een
daartoe strekkende aanvullende passage nodig. Zie de voorbeeldtekst hierover op de NBA-website.
1 Opdrachtbevestiging
56
Wet ter voorkoming van witwassen en financieren van terrorisme
Volgens de Wet ter voorkoming van witwassen en financieren van terrorisme (Wwft) dienen wij
cliëntonderzoek te verrichten. Verder zijn wij op grond van de Wwft verplicht een verrichte of
voorgenomen ongebruikelijke transactie van of ten behoeve van een cliënt te melden aan de Financial
Intelligence Unit Nederland te Zoetermeer.
[Alleen bij een wettelijke controle bij een niet-oob: Meldplicht op grond van artikel 26 Wta
Indien sprake is van een redelijk vermoeden van fraude van materieel belang handelen wij ook in
overeenstemming met artikel 26 lid 2 Wta.]12
Nadere voorschriften NOCLAR
Voor ons gelden de Nadere voorschriften NOCLAR (NOn-Compliance with Laws And Regulations),
hierna NV NOCLAR. Hierin staat hoe wij moeten handelen ingeval van niet-naleving van wet- en
regelgeving door uw vennootschap. In voorkomend geval moeten wij mogelijk een relevante
niet-naleving onmiddellijk melden aan een bevoegde instantie. Voor meer informatie over de NV
NOCLAR verwijzen wij u graag naar de website van de Nederlandse Beroepsorganisatie van Accountants
(https://nba.nl).13
Verantwoordelijkheid van het bestuur [indien van toepassing: en de raad van commissarissen]
Door deze opdrachtbevestiging te ondertekenen erkent en begrijpt u dat u verantwoordelijk bent voor/
[indien van toepassing: u en de raad van commissarissen verantwoordelijk zijn] voor [het toezicht op]:
l het opmaken van de jaarrekening die het vermogen en het resultaat getrouw dient weer te geven
in overeenstemming met Titel 9 Boek 2 BW [Optioneel: Indien de verantwoordelijkheid voor de
jaarrekening in overeenstemming met IFRS is, dient de tekst als volgt te luiden: het opmaken van de
jaarrekening die het vermogen, het resultaat en de kasstromen getrouw dient weer te geven in
overeenstemming met International Financial Reporting Standards zoals aanvaard binnen de Europese
Unie en met Titel 9 Boek 2 BW];
l [Bij middelgrote ondernemingen: de tijdige en volledige (digitale) deponering bij het handelsregister van
de Kamer van Koophandel van de deponeringsjaarrekening die overeenkomstig Titel 9 Boek 2 BW is
afgeleid van de gecontroleerde jaarrekening en die aan de vigerende validatieregels voldoet.] Indien u
uw jaarrekening deponeert in SBR formaat, en dit SBR formaat beperkingen stelt aan de
rubricering, naamgeving en volgorde bij het opstellen van een deponeringsjaarrekening, is het van
belang eventuele verschillen tijdig te onderkennen en daarop passende actie te ondernemen;14
12 Het al dan niet opnemen van een paragraaf over de fraudemelding is afhankelijk van de vraag of het een
wettelijke controle niet-oob betreft.
13 Indien u prijs stelt op een exemplaar van de NV NOCLAR kunnen wij u die toesturen.
14 Het al dan niet opnemen van een paragraaf over deponeren in SBR formaat is opdrachtafhankelijk.
1 Opdrachtbevestiging
57
l een zodanige interne beheersing als u noodzakelijk acht om het opmaken van de jaarrekening
mogelijk te maken zonder afwijkingen van materieel belang als gevolg van fraude of van fouten;
en voor
l het opstellen van de andere informatie, waaronder het bestuursverslag en de overige gegevens in
overeenstemming met Titel 9 Boek 2 BW;
l het afwegen of de onderneming in staat is om haar werkzaamheden in continuïteit voort te
zetten. Op grond van genoemd(e) verslaggevingsstelsel(s) moet u de jaarrekening opmaken op
basis van de continuïteitsveronderstelling, tenzij u het voornemen heeft om de vennootschap te
liquideren of de bedrijfsactiviteiten te beëindigen of als beëindiging het enige realistische
alternatief is. U moet gebeurtenissen en omstandigheden waardoor gerede twijfel zou kunnen
bestaan of de onderneming haar bedrijfsactiviteiten in continuïteit kan voortzetten, toelichten in
de jaarrekening;15
en verder voor het aan ons:
l toegang verschaffen tot alle informatie die relevant is voor het opmaken van de jaarrekening,
zoals de vastleggingen, documentatie en andere aangelegenheden;
l verstrekken van aanvullende informatie die wij vragen voor het doel van de controle;
l onbeperkt toegang verlenen tot personen binnen de onderneming noodzakelijk voor het
verkrijgen van controle-informatie;
U moet erop toezien dat de rechten en verplichtingen van de vennootschap en van de geconsolideerde
vennootschappen op toereikende wijze in de jaarrekening tot uitdrukking worden gebracht. Dit is met
inbegrip van die rechten en verplichtingen die al bestaan maar niet via de normale administratieve
procedures zijn vastgelegd. In sommige gevallen kunnen deze rechten en verplichtingen niet door
accountantscontrole worden ontdekt.
Al bekende en/of te verwachten gebeurtenissen en omstandigheden moeten ook op adequate wijze in de
jaarrekening tot uitdrukking worden gebracht. In verband hiermee zullen wij u verzoeken om
mededelingen die in dat kader aan ons zijn gedaan schriftelijk te bevestigen.
Verder zullen wij u vragen schriftelijk te bevestigen dat u van oordeel bent dat het effect van eventuele
ongecorrigeerde afwijkingen in de jaarrekening, afzonderlijk en in totaal, niet van materieel belang is voor
de jaarrekening als geheel. Een overzicht van deze posten wordt in de schriftelijke mededeling
opgenomen of eraan gehecht.
15 Terminologie - onderneming, vennootschap, bedrijfsactiviteiten, enz. - aan te passen aan de cliënt.
1 Opdrachtbevestiging
58
Wij rekenen op volledige medewerking van uw medewerkers en vertrouwen erop dat zij alle voor de
controle benodigde vastleggingen, documentatie en andere informatie beschikbaar zullen stellen.16
Fraude
De primaire verantwoordelijkheid voor het voorkomen en ontdekken van fraude berust bij het bestuur,
onder toezicht van de raad van commissarissen. Als accountant zijn wij niet verantwoordelijk en
aansprakelijk voor de preventie van fraude.
In dat kader zijn het bestuur en de raad van commissarissen verantwoordelijk voor (het toezicht op) de
interne beheersingsomgeving die toereikend is opgezet en effectief werkt om het risico van materiële
afwijkingen als gevolg van fraude te adresseren.
[Optioneel: Uw proces voor het identificeren van risico's met inbegrip van risico's van fraude en
corruptie die relevant zijn voor de doelstellingen van de financiële verslaggeving, het inschatten van de
significantie van deze risico's en het inschatten van de waarschijnlijkheid dat deze risico's zich voor
zullen doen alsmede het nemen van beslissingen over te ondernemen acties om op deze risico's in te
spelen ("uw (fraude-)risicoanalyse") dient uitgevoerd te zijn op een wijze die passend is in de gegeven
omstandigheden.]
Door de kenmerken van fraude is het mogelijk dat een controle, ook al is die opgezet en uitgevoerd in
overeenstemming met algemeen aanvaarde controlestandaarden, een fraude van materieel belang niet
ontdekt. Vooral wanneer gebruik wordt gemaakt van verhulling door samenspanning en vervalste
documentatie.
Omdat onze controle is opgezet om een redelijke mate van zekerheid te verkrijgen dat de
jaarrekening als geheel geen afwijkingen van materieel belang bevat als gevolg van fraude of fouten, richt
deze zich niet specifiek op het ontdekken van fraude. Indien tijdens de controle aanwijzingen voor fraude
blijken, verrichten wij ongeacht de mogelijke omvang en de aard van de vermoedelijke fraude aanvullend
onderzoek. Indien wij een aanwijzing voor of een redelijk vermoeden van fraude verkrijgen,
communiceren wij hierover met het bestuur en/of de raad van commissarissen.
In het kader van de Nederlandse Standaard 240, 'De verantwoordelijkheden van de accountant met
betrekking tot fraude in het kader van een controle van financiële overzichten', zullen wij u vragen de
volgende punten schriftelijk te bevestigen:
1. het bestuur erkent zijn verantwoordelijkheid voor het opzetten, implementeren en onderhouden
van de interne beheersing gericht op het voorkomen en ontdekken van gevallen van fraude;
16 Eventueel vermeldt de accountant, bijvoorbeeld in een bijlage, een overzicht van omstandigheden die het
honorarium en de nagestreefde data van completering significant kunnen beïnvloeden.
1 Opdrachtbevestiging
59
2. het bestuur heeft ons de resultaten gemeld van de inschatting door het bestuur van het risico dat
de financiële overzichten afwijkingen van materieel belang zou kunnen bevatten die het gevolg
zijn van fraude;
3. het bestuur heeft aan ons zijn kennis verstrekt met betrekking tot fraude en vermoede fraude die
op de entiteit van invloed zijn en waarbij betrokken zijn:
l het bestuur;
l werknemers die een belangrijke rol spelen bij de werking van de interne beheersing; of
l anderen in het geval dat de fraude een materieel effect zou kunnen hebben op de
financiële overzichten; en
4. het bestuur heeft ons op de hoogte gesteld van alle aantijgingen van fraude of van vermoede
fraude die op de financiële overzichten van de entiteit van invloed zijn en waarvan het kennis
heeft verkregen via werknemers, voormalige werknemers, analisten, regelgevers of
toezichthouders of via anderen.
Naleving specifieke wet- en regelgeving
U [onder toezicht van de raad van commissarissen] bent verantwoordelijk voor de naleving van wettelijke
en andere voorschriften. Een controle leidt in het algemeen niet tot ontdekking van overtredingen van
alle wet- en regelgeving. Bij ontdekking van overtredingen, ongeacht de materialiteit, overwegen wij de
implicaties ervan voor de integriteit van het bestuur of de werknemers en het mogelijke effect hiervan op
onze controle.
Wij zullen u verzoeken schriftelijk te bevestigen dat u alle inlichtingen heeft verstrekt over alle u bekende
werkelijke of mogelijke overtredingen van wet- en regelgeving, waarmee bij ons onderzoek van de
jaarrekening rekening moet worden gehouden.
Rapportage
Over de uitkomsten van onze werkzaamheden rapporteren wij in de vorm van een controleverklaring bij
de jaarrekening [optioneel: twee afzonderlijke controleverklaringen, één bij de enkelvoudige jaarrekening, en
één bij de geconsolideerde jaarrekening]. Een [tweetal] specimen-exemplaar/[-exemplaren] treft u aan als
bijlage bij deze brief. Er kunnen omstandigheden zijn waarin het noodzakelijk kan zijn de vorm en
inhoud van onze rapportage aan te passen. [Indien van toepassing (benoem de relevante elementen op basis
van Standaard 700): Onze controleverklaring bevat onder andere informatie ter ondersteuning van ons oordeel,
waaronder de controleaanpak frauderisico's en de controleaanpak continuïteit.]
Onze controleverklaring bij de opgemaakte jaarrekening is bestemd voor de algemene vergadering en
moet worden opgenomen in de openbaar te maken stukken, bestaande uit: de jaarrekening, het
1 Opdrachtbevestiging
60
bestuursverslag en de overige gegevens en eventuele andere informatie. U verstrekt ons daartoe de
concepten van de openbaar te maken stukken. Onze controleverklaring mag pas openbaar worden
gemaakt na onze schriftelijke toestemming.
Onze voorafgaande schriftelijke toestemming is vereist voor elke nieuwe openbaarmaking van onze
controleverklaring in een ander stuk. Dit geldt ook voor publicatie op internet, het openbaar maken of
verzenden aan derden van een ander financieel verslag, deel van de jaarrekening of verkorte jaarrekening
waarin een referentie naar onze verklaring wordt opgenomen of onze naam wordt genoemd. Ook geldt
dit voor het gebruik van onze naam in elk ander document dat openbaar wordt gemaakt of ter
beschikking wordt gesteld aan derden. In al deze gevallen moet u ons tijdig een concept verstrekken
voordat dit wordt verspreid.
Het verslag aan de raad van commissarissen (of toezichthoudend orgaan) en het bestuur heeft
betrekking op de hoofdlijnen van de bevindingen uit ons onderzoek die wij voor hen noodzakelijk achten.
Tussentijds brengen wij de raad van commissarissen en het bestuur mondeling op de hoogte van
belangrijke zaken die om onmiddellijke aandacht vragen.
Indien van toepassing sturen wij u een brief (management letter) met bevindingen en aanbevelingen.
Hierin geven wij de eventueel geconstateerde tekortkomingen en mogelijke verbeteringen in de
administratieve organisatie van uw vennootschap aan. Dit geldt vooral voor de daarin besloten interne
beheersingsmaatregelen.
[Optioneel: Inzage in onze dossiers door toezichthouders en andere instanties
Alle werkpapieren en dossiers, andere materialen, rapporten en zaken die als onderdeel van ons
onderzoek zijn gecreëerd, ontwikkeld of uitgevoerd, zijn ons eigendom.
Wij kunnen op grond van wettelijke bepalingen of andere voorschriften verplicht worden om aan derden,
bijvoorbeeld toezichthouders en FIOD, informatie of toegang tot onze werkpapieren en dossiers te
verschaffen. Daarnaast kunnen derden ons verzoeken informatie te verstrekken of inzage te geven in
onze werkpapieren en dossiers.
Op grond van geheimhoudingsregels moeten wij in sommige gevallen hiervoor uw schriftelijke
toestemming verkrijgen. Indien een dergelijk verzoek ons bereikt, nemen wij hierover zo spoedig
mogelijk contact met u op over de voorwaarden waaronder aan dit verzoek kan worden voldaan. Ook de
Belastingdienst kan voor een reguliere belastingcontrole aan ons verzoeken informatie te verstrekken of
inzage te verlenen in onze werkpapieren en dossiers. Een dergelijk verzoek wordt in eerste instantie aan
u en/of uw juridisch of fiscaal adviseur kenbaar gemaakt door de controlemedewerker van de
Belastingdienst.
Wij zijn van mening dat het algemeen belang ermee gediend is dat de Belastingdienst bij
belastingcontroles kan steunen op de uitgevoerde controlewerkzaamheden. Wij zullen u vragen om uw
1 Opdrachtbevestiging
61
instemming schriftelijk aan ons kenbaar te maken. Bij een dergelijk verzoek van de Belastingdienst
nemen wij zo spoedig mogelijk contact met u op.
Mocht u in een concrete situatie uw instemming onthouden, dan gaan wij op grond van onze gedrags-
en beroepsregels de redenen na waarom u uw instemming niet geeft.]17
Algemene Verordening Gegevensbescherming (AVG)
Bij het uitvoeren van deze opdracht kunnen wij te maken krijgen met persoonsgegevens. Dan geldt de
Algemene Verordening Gegevensbescherming (AVG). Voor deze opdracht zijn wij aan te merken als
verwerkingsverantwoordelijke in de zin van de AVG. Voor meer informatie over de AVG verwijzen wij u
graag naar de website van de Autoriteit Persoonsgegevens (https://autoriteitpersoonsgegevens.nl/).18
Honorarium
[Optioneel: Voor het boekjaar JJJJ kwamen wij met u een controlebudget overeen van totaal € ....]
19Ons honorarium is gebaseerd op de tijdbesteding van ons controleteam, inclusief te maken kosten. De
individuele uurtarieven zijn in overeenstemming met de mate van verantwoordelijkheid en de vereiste
ervaring en bekwaamheid van elk der teamleden. Ons honorarium voor verrichte werkzaamheden zal
maandelijks in rekening worden gebracht op basis van de voortgang daarvan. De betalingstermijn
bedraagt ... dagen. [Optioneel: Indien tijdens de controle bevindingen worden gedaan die nader onderzoek
vergen, zullen de kosten hiervan separaat in rekening worden gebracht.]
Geldigheidsduur en Algemene Voorwaarden
De inhoud van deze opdrachtbevestiging blijft van kracht totdat de opdracht wordt beëindigd, gewijzigd
of vervangen door een andersoortige opdracht. Op onze dienstverlening zijn onze Algemene
Voorwaarden van toepassing, waarvan u bijgaand een exemplaar aantreft. Door ondertekening en
retournering van deze opdrachtbevestiging verklaart u onze Algemene Voorwaarden te hebben
ontvangen en te accepteren.
17 Zie NBA-handreiking 1113. Het al dan niet opnemen van een paragraaf over het verstrekken van inzage in de
dossiers is opdrachtafhankelijk.
18 De accountant moet zich bij elke individuele opdracht afvragen of hij/zij verwerker of
verwerkingsverantwoordelijke is. Voor sommige opdrachten zal dat eenvoudig zijn: bij een controle-opdracht
is de accountant verwerkingsverantwoordelijke. Bij andere opdrachten is het wat minder voor de hand liggend.
De accountant dient per geval te kijken of hij/zij verwerker of verwerkingsverantwoordelijke is. De website van
de NBA geeft (met de Autoriteit Persoonsgegevens afgestemde) guidance over dit onderwerp. Daarnaast zijn
er modellen verwerkersovereenkomsten te vinden.
19 Eventueel zet de accountant het controlebudget hier nader uiteen; in lijn met de specifieke situatie bij de
accountantspraktijk (functienamen, tarieven, personele inzet, overhead, algemene kosten, enz.). Dit kan in de
opdrachtbevestiging of in een afzonderlijk schrijven. Zie maatregel 5.2 in de maatregelen Publiek Belang
(niet-oob): De accountant overlegt zowel vooraf als achteraf met zijn cliënt over de in het kader van de
wettelijke controle uit te voeren/ uitgevoerde werkzaamheden en te besteden/bestede uren (voor- en
nacalculatie).
1 Opdrachtbevestiging
62
[Optioneel: Arbeidsomstandigheden
Wij besteden veel aandacht aan goede arbeidsomstandigheden van onze medewerkers. De kwaliteit van
een werkplek heeft een directe relatie met de gezondheid van medewerkers. Wij verzoeken u dan ook om
onze medewerkers te voorzien van adequate werkruimte en overige faciliteiten.]
Ten slotte
Met groot genoegen aanvaarden wij de opdracht. Mocht u nog vragen hebben, aarzelt u dan niet contact
met ons op te nemen. Wij verzoeken u het bijgevoegde tweede exemplaar van deze brief te ondertekenen
en aan ons te retourneren. Dit ter bevestiging dat deze brief een correcte weergave is van wat wij
overeenkwamen.
Hoogachtend,
... (naam accountantspraktijk)
... (naam accountant)
Voor akkoord getekend namens, ... (naam entiteit)
door ... (naam en functie)
... (datum ondertekening)
Bijlagen:
- Algemene Voorwaarden;
- Specimen-exemplaar/[-exemplaren] van verwachte controleverklaring;
- [Optioneel: Bijlage XX met een overzicht van dochterondernemingen van wie wij ook de jaarrekening JJJJ
controleren;]
- Tweede exemplaar van deze brief.
Vraag Antwoord
Wat voor soort voorbeeldbrief wilt u voorbereiden? Opdrachtbevestiging
Een voorbeeld van welk soort opdrachtbevestiging zoekt
u?
Voorbeeld van een opdrachtbevestiging voor een controle
van een jaarrekening (210, par. 6 t/m 12)
Vragen en antwoorden
1 Opdrachtbevestiging
63
Vraag Antwoord
Is dit een wettelijke controle? Ja, zonder dat de cliënt een oob is of behoort tot een
groep waarvan een oob deel uitmaakt
De nummers in de antwoorden corresponderen met de
keuzemogelijkheden hieronder. 1. Controle voor
consolidatiedoeleinden. 2. Controle van
dochtermaatschappijen indien de vennootschap optreedt
als houdstermaatschappij. 3. Diverse
controleverklaringen. 4. Beoordeling tussentijdse cijfers.
3
Wilt u de optionele paragraaf over overige dienstverlening
opnemen?
Ja
Wilt u een paragraaf over inzage dossiers opnemen? Ja
Wilt u de paragraaf 'arbeidsomstandigheden' opnemen? Ja
1 Opdrachtbevestiging
64
1.2 Voorbeeld van een opdrachtbevestiging voor een beoordeling van een
jaarrekening
NB: Dit voorbeeld van een opdrachtbevestiging voor een beoordeling is gebaseerd op de tekst uit de
Nederlandse Standaard 2400, 'Opdrachten tot het beoordelen van financiële overzichten' en verwijst
naar de Algemene Voorwaarden. Afhankelijk van de concrete omstandigheden kunnen elementen in de
brief worden toegevoegd, weggelaten en/of anders worden geformuleerd.
Deze voorbeeldbrief pretendeert niet alle mogelijke relevante onderwerpen te omvatten. In alle gevallen
zal de voorbeeldtekst in overeenstemming moeten worden gebracht met de specifieke situatie. Eventuele
niet in Algemene Voorwaarden opgenomen aansprakelijkheidsregelingen zullen van geval tot geval
specifiek moeten worden geredigeerd. Zo nodig zal over de brief moeten worden overlegd met een jurist.
_____________________________________________________________________________
Geacht bestuur,1
U heeft ons opdracht gegeven de jaarrekening JJJJ (of voor een gebroken boekjaar: voor het jaar
eindigend op 30 juni JJJJ)2 van ... (naam entiteit) te beoordelen. Deze brief is bedoeld om de
voorwaarden van de aan ons verstrekte opdracht vast te leggen, alsmede de aard en beperkingen van
onze werkzaamheden.
Opdracht
Wij zullen de jaarrekening JJJJ (of voor een gebroken boekjaar: voor het jaar eindigend op 30 juni JJJJ; zie
ook vorige voetnoot over gebroken boekjaar) van ... (naam vennootschap) beoordelen. Wij wijzen u erop
dat de beoordelingsopdracht niet in de plaats kan treden van een controleopdracht die vereist zou zijn
op grond van wettelijke of contractuele bepalingen. Om deze reden mag de beoordelingsverklaring ook
niet worden opgenomen in de 'Overige gegevens' bij de jaarrekening.
Verantwoordelijkheid van de accountant
Wij zullen deze beoordelingsopdracht uitvoeren in overeenstemming met Nederlands recht, waaronder
Standaard 2400, 'Opdrachten tot het beoordelen van financiële overzichten'. Dit vereist dat wij voldoen
aan de voor ons geldende ethische voorschriften. 3
1 Aan te passen aan de specifieke omstandigheden bij de cliënt.
2 Wanneer de accountant kiest voor een doorlopende opdracht is het mogelijk op te nemen: de jaarrekening
met ingang van JJJJ (of voor een gebroken boekjaar: met ingang van het jaar eindigend op 30 juni JJJJ).
3 Indien u prijs stelt op een exemplaar van de Verordening gedrags- en beroepsregels accountants (VGBA)
kunnen wij u die toesturen.
1 Opdrachtbevestiging
65
[Optioneel: Op deze plaats brengen wij onder uw aandacht dat wijzigingen in wet- en regelgeving van invloed
kunnen zijn op onze werkzaamheden.]
Wij zijn gehouden onze beoordeling zodanig te plannen en uit te voeren dat wij in staat zijn om te
concluderen dat wij geen reden hebben om te veronderstellen dat de jaarrekening geen getrouw beeld
geeft van de grootte en de samenstelling van het vermogen en van het resultaat in overeenstemming met
Titel 9 Boek 2 van het in Nederland geldende Burgerlijk Wetboek (BW).4
Een beoordeling volgens Standaard 2400 resulteert in een beperkte mate van zekerheid. De hiervoor uit
te voeren werkzaamheden bestaan in hoofdzaak uit het inwinnen van inlichtingen bij het management en
overige functionarissen van de entiteit, het uitvoeren van cijferanalyses met betrekking tot de financiële
gegevens en het evalueren van de verkregen informatie.
Door de aard en de omvang van onze werkzaamheden kunnen deze slechts resulteren in een beperkte
mate van zekerheid over de getrouwheid van de jaarrekening5. Deze mate van zekerheid is lager dan bij
een controleopdracht. Voor alle duidelijkheid vermelden wij dat wij geen accountantscontrole uitvoeren
op uw jaarrekening en dus geen controleverklaring afgeven.
Onafhankelijkheid
Op grond van Nederlands recht, waaronder de Verordening inzake de onafhankelijkheid van accountants
bij assurance-opdrachten (ViO), is vereist dat wij onafhankelijk zijn ten opzichte van onze
'assurance-cliënten'.6
Deze regelgeving bevat onder meer beperkingen ten aanzien van de diensten die wij aan
assurance-cliënten kunnen verlenen.7
Als uitgangspunt geldt verder dat wij in het kader van onze dienstverlening niet zullen participeren in
besluitvormingsprocessen binnen uw organisatie en ook geen besluiten namens u zullen nemen. Voorts
gelden aanvullende voorwaarden of beperkingen als wij of andere onderdelen van ons netwerk ook
bepaalde non-assurance-diensten zouden gaan verrichten. Wij zullen in voorkomende gevallen deze
voorwaarden en/of eventuele beperkingen met u bespreken.
Indien wij gestart zijn met de uitvoering van de beoordelingsopdracht en daarna omstandigheden
4 Indien op basis van een compliance-stelsel wordt gerapporteerd: 'Verder zijn wij gehouden onze beoordeling
zodanig te plannen en uit te voeren dat wij in staat zijn te concluderen dat wij geen reden hebben om te
veronderstellen dat de jaarrekening afwijkingen van materieel belang bevat.'
5 Aan te passen bij een compliance-stelsel: ... 'of de jaarrekening afwijkingen van materieel belang bevat'.
6 De onderstaande vindplaats is opgenomen ter nadere duiding voor de accountant. De tekst is niet bedoeld
voor de uiteindelijke opdrachtbrief.
l Artikel 3, lid 6, ViO: onafhankelijkheid ten opzichte van het assurance-object, de verantwoordelijke
persoon en de verantwoordelijke entiteit.
7 Indien u prijs stelt op een exemplaar van de ViO kunnen wij u die toesturen.
1 Opdrachtbevestiging
66
identificeren die de onafhankelijke uitvoering van de beoordelingsopdracht in gevaar zouden kunnen
brengen, moeten wij onze werkzaamheden ter uitvoering van de beoordelingsopdracht mogelijk met
onmiddellijke ingang opschorten. In dat geval zullen wij trachten zo snel mogelijk een oplossing te
vinden die ons in staat stelt de beoordelingsopdracht voort te zetten. Indien wij van mening zijn dat de
situatie niet kan worden opgelost, zullen wij mogelijk genoodzaakt zijn de beoordelingsopdracht
tussentijds te beëindigen.
Als de bedreiging voortvloeit uit een samenloop van de beoordelingsopdracht met een andere opdracht
aan ons of aan een onderdeel van ons netwerk en een oplossing ons inziens niet mogelijk is, dan kan het
noodzakelijk zijn dat een van de opdrachten tussentijds wordt beëindigd. Wij zullen u op de hoogte
stellen voordat wij een dergelijk besluit nemen. Voor schade die voortvloeit uit een dergelijke beëindiging
zijn wij niet aansprakelijk. Het voorgaande blijft buiten toepassing indien sprake is van opzet of bewuste
roekeloosheid van onze zijde.
Om onze onafhankelijkheid op efficiënte wijze blijvend te kunnen waarborgen informeert u ons over de
juridische structuur van uw vennootschap, de namen van de directe en indirecte aandeelhouders, en ook
van alle overige (groeps)maatschappijen en gelieerde maatschappijen waarmee uw vennootschap direct
of indirect is verbonden. (Voorgenomen) wijzigingen in de juridische structuur van de vennootschap of
in de samenstelling of structuur van de groep kunnen ertoe leiden dat wij genoodzaakt zijn de verlening
van bepaalde diensten aan uw vennootschap te beëindigen.
[Als geen sprake is van een vennootschap voorgaande paragraaf vervangen door: Om onze onafhankelijkheid op
efficiënte wijze blijvend te kunnen waarborgen informeert u ons over de juridische structuur van uw organisatie
en de namen van alle overige (groeps)maatschappijen en gelieerde maatschappijen waarmee uw organisatie
direct of indirect is verbonden. (Voorgenomen) wijzigingen in de juridische structuur van de organisatie of in de
samenstelling of structuur van de groep kunnen ertoe leiden dat wij genoodzaakt zijn de verlening van bepaalde
diensten aan uw organisatie te beëindigen.]
Wij bespreken in voorkomende gevallen potentiële bedreigingen van onze onafhankelijkheid met u. Het
kan in dat verband bijvoorbeeld gaan om de volgende onderwerpen:
l Langdurige betrokkenheid;
l Geschenken en gastvrijheid;
l Zakelijke relaties;
l Werkrelaties (in dienst treden bij assurance-cliënt).
[Optioneel: Wij verzoeken u onze onafhankelijkheid op de agenda te plaatsen van onze jaarlijkse bespreking
1 Opdrachtbevestiging
67
met het toezichthoudend orgaan/de raad van commissarissen//de raad van toezicht/de auditcommissie/het
bestuur].8
Verantwoordelijkheid van het bestuur [indien van toepassing: en de raad van commissarissen]
Door deze opdrachtbevestiging te ondertekenen erkent en begrijpt u dat u verantwoordelijk bent voor/
[indien van toepassing: u en de raad van commissarissen verantwoordelijk zijn] voor [het toezicht op]:
l het opmaken van de jaarrekening die het vermogen en het resultaat getrouw dient weer te geven
in overeenstemming met Titel 9 Boek 2 BW9;
l een zodanige interne beheersing als u noodzakelijk acht om het opmaken van de jaarrekening
mogelijk te maken zonder afwijkingen van materieel belang als gevolg van fraude of van fouten;
l [Optioneel: Het verspreiden van onze beoordelingsverklaring te beperken tot de beoogde
gebruikers];
en verder voor het aan ons:
l toegang verschaffen tot alle informatie die relevant is voor het opmaken van de jaarrekening,
zoals de vastleggingen, documentatie en andere aangelegenheden;
l verstrekken van aanvullende informatie die wij vragen voor het doel van de beoordelingsopdracht;
l onbeperkte toegang verlenen tot personen binnen de onderneming noodzakelijk voor het
verkrijgen van assurance-informatie.
U moet erop toezien dat de rechten en verplichtingen van de vennootschap en van de geconsolideerde
vennootschappen op toereikende wijze in de jaarrekening tot uitdrukking worden gebracht. Dit is met
inbegrip van die rechten en verplichtingen die al bestaan maar niet via de normale administratieve
procedures zijn vastgelegd. In sommige gevallen kunnen deze rechten en verplichtingen niet door een
beoordelingsopdracht worden ontdekt. Al bekende en/of te verwachten gebeurtenissen en
omstandigheden moeten ook op adequate wijze in de jaarrekening tot uitdrukking worden gebracht. In
verband hiermee zullen wij u verzoeken om mededelingen die in dat kader aan ons zijn gedaan
schriftelijk te bevestigen.
Verder zullen wij u vragen schriftelijk te bevestigen dat u van oordeel bent dat het effect van eventuele
ongecorrigeerde afwijkingen in de jaarrekening, afzonderlijk en in totaal, niet van materieel belang is voor
8 Wanneer de accountant gebruik maakt van het verlichte onafhankelijkheidsregime op grond van de ViO is een
daartoe strekkende aanvullende passage nodig. Zie de voorbeeldtekst hierover op de NBA-website.
9 Aan te passen bij een compliance-stelsel.
1 Opdrachtbevestiging
68
de jaarrekening als geheel. Een overzicht van deze posten zal in de schriftelijke mededeling worden
opgenomen of eraan worden gehecht.
Wij rekenen op volledige medewerking van uw medewerkers en vertrouwen erop dat zij alle voor de
beoordeling benodigde vastleggingen, documentatie en andere informatie beschikbaar zullen stellen.10
Fraude en naleving specifieke wet- en regelgeving
De primaire verantwoordelijkheid voor het voorkomen en ontdekken van fraude, onjuistheden en
onwettig handelen berust bij het bestuur [indien van toepassing: , onder toezicht van de raad van
commissarissen]. Als accountant zijn wij niet verantwoordelijk en aansprakelijk voor de preventie van
fraude, onjuistheden en onwettig handelen. Wij zullen u informeren indien wij dergelijke zaken
constateren.
In het kader van de Nederlandse Standaard 2400, 'Opdrachten tot het beoordelen van financiële
overzichten', zullen wij u vragen de volgende punten schriftelijk te bevestigen en indien van toepassing
toe te lichten:
1. het bestuur erkent zijn verantwoordelijkheid voor het opzetten, implementeren, en onderhouden
van de interne beheersing gericht op het voorkomen en ontdekken van gevallen van fraude;
2. het bestuur heeft aan ons alle significante feiten verstrekt met betrekking tot fraude of vermoede
fraude die bij het bestuur bekend zijn en die de entiteit kunnen hebben beïnvloed;
3. het bestuur heeft inlichtingen verstrekt omtrent bekende actuele of mogelijke niet naleving van
wet- en regelgeving waarvan de effecten van het niet-naleven de financiële overzichten van de
entiteit beïnvloeden.
Rapportage
Over de uitkomsten van onze werkzaamheden rapporteren wij aan u in de vorm van een
beoordelingsverklaring bij de jaarrekening [optioneel: twee afzonderlijke beoordelingsverklaringen, één bij de
enkelvoudige jaarrekening, en één bij de geconsolideerde jaarrekening]. Een [tweetal]
specimen-exemplaar/[-exemplaren] treft u aan als bijlage bij deze brief. Er kunnen omstandigheden zijn
die het noodzakelijk maken de vorm en inhoud van onze rapportage aan te passen.
[Optioneel: Wij zullen de beoordelingsverklaring en de door ons beoordeelde jaarrekening opnemen in een aan
u uit te brengen rapport.]
10 Eventueel vermeldt de accountant, bijvoorbeeld in een bijlage, een overzicht van omstandigheden die het
honorarium en de nagestreefde data van completering significant kunnen beïnvloeden.
1 Opdrachtbevestiging
69
Algemene Verordening Gegevensbescherming (AVG)
Bij het uitvoeren van deze opdracht kunnen wij te maken krijgen met persoonsgegevens. Dan geldt de
Algemene Verordening Gegevensbescherming (AVG). Voor deze opdracht zijn wij aan te merken als
verwerkingsverantwoordelijke in de zin van de AVG. Voor meer informatie over de AVG verwijzen wij u
graag naar de website van de Autoriteit Persoonsgegevens (https://autoriteitpersoonsgegevens.nl/).11
Wet ter voorkoming van witwassen en financieren van terrorisme
Volgens de Wet ter voorkoming van witwassen en financieren van terrorisme (Wwft) dienen wij
cliëntonderzoek te verrichten. Verder zijn wij op grond van de Wwft verplicht een verrichte of
voorgenomen ongebruikelijke transactie van of ten behoeve van een cliënt te melden aan de Financial
Intelligence Unit Nederland te Zoetermeer.
Nadere voorschriften NOCLAR
Voor ons gelden de Nadere voorschriften NOCLAR (NOn-Compliance with Laws And Regulations),
hierna NV NOCLAR. Hierin staat hoe wij moeten handelen ingeval van niet-naleving van wet- en
regelgeving door uw vennootschap. In voorkomend geval moeten wij mogelijk een relevante
niet-naleving onmiddellijk melden aan een bevoegde instantie. Voor meer informatie over de NV
NOCLAR verwijzen wij u graag naar de website van de Nederlandse Beroepsorganisatie van Accountants
(https://nba.nl).12
Honorarium
Ons honorarium is gebaseerd op de tijdbesteding van ons team, inclusief te maken kosten. De
individuele uurtarieven zijn in overeenstemming met de mate van verantwoordelijkheid en de vereiste
ervaring en bekwaamheid van elk der teamleden. Ons honorarium voor verrichte werkzaamheden zal
maandelijks in rekening worden gebracht op basis van de voortgang daarvan. De betalingstermijn
bedraagt ... dagen.
Geldigheidsduur en Algemene Voorwaarden
De inhoud van deze opdrachtbevestiging blijft van kracht totdat de opdracht wordt beëindigd, gewijzigd
of vervangen door een andersoortige opdracht. Op onze dienstverlening zijn onze Algemene
Voorwaarden van toepassing, waarvan u bijgaand een exemplaar aantreft. Door ondertekening en
retournering van deze opdrachtbevestiging verklaart u onze Algemene Voorwaarden te hebben
ontvangen en te accepteren.
11 De accountant moet zich bij elke individuele opdracht afvragen of hij/zij verwerker of
verwerkingsverantwoordelijke is. Voor sommige opdrachten zal dat eenvoudig zijn: bij een controle-opdracht
is de accountant verwerkingsverantwoordelijke. Bij andere opdrachten is het wat minder voor de hand liggend.
De accountant dient per geval te kijken of hij/zij verwerker of verwerkingsverantwoordelijke is. De website van
de NBA geeft (met de Autoriteit Persoonsgegevens afgestemde) guidance over dit onderwerp. Daarnaast zijn
er modellen verwerkersovereenkomsten te vinden.
12 Indien u prijs stelt op een exemplaar van de NV NOCLAR kunnen wij u die toesturen.
1 Opdrachtbevestiging
70
[Optioneel: Arbeidsomstandigheden
Wij besteden veel aandacht aan goede arbeidsomstandigheden van onze medewerkers. De kwaliteit van
een werkplek heeft een directe relatie met de gezondheid van medewerkers. Wij verzoeken u dan ook om
onze medewerkers te voorzien van adequate werkruimte en overige faciliteiten.]
Ten slotte
Met groot genoegen aanvaarden wij de opdracht. Mocht u nog vragen hebben, aarzelt u dan niet contact
met ons op te nemen. Wij verzoeken u het bijgevoegde tweede exemplaar van deze brief te ondertekenen
en aan ons te retourneren. Dit ter bevestiging dat deze brief een correcte weergave is van wat wij
overeenkwamen.
Hoogachtend,
... (naam accountantspraktijk)
... (naam accountant)
Voor akkoord getekend namens, ... (naam entiteit)
door ... (naam en functie)
... (datum ondertekening)
Bijlagen:
- Algemene Voorwaarden;
- Specimen-exemplaar/[-exemplaren] van verwachte beoordelingsverklaring;
- Tweede exemplaar van deze brief.
Vraag Antwoord
Wat voor soort voorbeeldbrief wilt u voorbereiden? Opdrachtbevestiging
Een voorbeeld van welk soort opdrachtbevestiging zoekt
u?
Voorbeeld van een opdrachtbevestiging voor Standaard
2400 in het kader van een beoordeling van een
jaarrekening
Wilt u de paragraaf 'arbeidsomstandigheden' opnemen? Ja
Vragen en antwoorden
1 Opdrachtbevestiging
71
1.3.1 Voorbeeld van een opdrachtbevestiging voor het verrichten van
overeengekomen specifieke werkzaamheden
NB: Dit voorbeeld van een opdrachtbevestiging voor het verrichten van overeengekomen specifieke
werkzaamheden is gebaseerd op de tekst uit de Nederlandse Standaard 4400N, 'Opdrachten tot het
verrichten van overeengekomen specifieke werkzaamheden' en verwijst naar de Algemene Voorwaarden.
Afhankelijk van de concrete omstandigheden kunnen elementen in de brief worden toegevoegd,
weggelaten en/of anders worden geformuleerd.
Deze voorbeeldbrief pretendeert niet alle mogelijke relevante onderwerpen te omvatten. In alle gevallen
zal de voorbeeldtekst in overeenstemming moeten worden gebracht met de specifieke situatie. Eventuele
niet in Algemene Voorwaarden opgenomen aansprakelijkheidsregelingen zullen van geval tot geval
specifiek moeten worden geredigeerd. Zo nodig zal over de brief moeten worden overlegd met een jurist.
Let op! Deze brief kan ook als voorbeeld dienen voor een opdrachtbevestiging voor Standaard 5500N,
aan te passen aan de specifieke situatie voor de 5500N-opdracht. Er is geen voorbeeldbrief beschikbaar
voor een opdrachtbevestiging voor Standaard 5500N.
_____________________________________________________________________________
Geacht bestuur,1
Opdracht
U heeft ons opdracht gegeven overeengekomen specifieke werkzaamheden te verrichten met betrekking
tot ... (object van onderzoek) van ... (naam entiteit) [optioneel: voor ... (periode van het onderzoek)] en
aan u de feitelijke bevindingen die resulteren uit deze werkzaamheden te rapporteren. Deze brief is
bedoeld om het doel en de voorwaarden van de aan ons verstrekte opdracht vast te leggen, alsmede de
aard en beperkingen van onze werkzaamheden.
De opdracht heeft als doel ... (doel omschrijven). De overeengekomen specifieke werkzaamheden zijn
overlegd met de beoogde gebruikers, zijnde ... (alle beoogde gebruikers opnemen)2. Van de beoogde
gebruikers wordt verwacht dat zij zelf bepalen of de overeengekomen specifieke werkzaamheden
toereikend en geschikt zijn voor het doel waarvoor zij deze willen gebruiken.
1 Aan te passen aan de specifieke omstandigheden bij de cliënt.
2 Als de accountant niet in de gelegenheid is om met alle beoogde gebruikers te overleggen en de
werkzaamheden in een protocol of andere correspondentie zijn vastgelegd wordt deze zin vervangen door: 'De
overeengekomen specifieke werkzaamheden zijn door ... (instantie/beoogde gebruikers) vastgelegd in ...
(protocol of andere beschikbare informatie of correspondentie) d.d. ... (datum).'
1 Opdrachtbevestiging
72
Verantwoordelijkheden van de accountant
Wij voeren deze opdracht uit in overeenstemming met Nederlands recht, waaronder Standaard 4400N,
'Opdrachten tot het verrichten van overeengekomen specifieke werkzaamheden'. Dit vereist dat wij
voldoen aan de voor ons geldende ethische voorschriften. 3
[Optioneel: (Indien van toepassing) Wij nemen ook de onafhankelijkheidsregels van de Verordening inzake de
onafhankelijkheid van accountants bij assurance-opdrachten (ViO) in acht.]4
Werkzaamheden
Wij zijn met u overeengekomen de volgende specifieke werkzaamheden te verrichten:
l ...
l ...
l ...
(Beschrijf de aard, timing en omvang van de werkzaamheden die verricht zullen worden in voldoende
detail en inclusief afgesproken aantallen e.d. Neem, indien van toepassing, specifieke referenties naar
documentatie en vastleggingen die gelezen zullen worden, op; vermeld individuen die gesproken zullen
worden; en partijen waarvan bevestigingen zullen worden verkregen).5
[Optioneel: Op deze plaats brengen wij onder uw aandacht dat wijzigingen in wet- en regelgeving van invloed
kunnen zijn op onze werkzaamheden.]
Verantwoordelijkheid van het bestuur
Door deze opdrachtbevestiging te ondertekenen erkent en begrijpt u dat u verantwoordelijk bent voor:
l de keuze van de opdracht tot het uitvoeren van deze overeengekomen specifieke werkzaamheden,
welke overeenkomen met de informatiebehoefte van de beoogde gebruikers; en
l het verspreiden van het rapport van feitelijke bevindingen te beperken tot de beoogde gebruikers
met wie de uit te voeren specifieke werkzaamheden zijn overlegd.
3 Indien u prijs stelt op een exemplaar van de Verordening gedrags- en beroepsregels accountants (VGBA)
kunnen wij u die toesturen.
4 Als de accountant de bepalingen van onafhankelijkheid zoals die in de ViO zijn opgenomen zal naleven dan
wordt deze zin opgenomen. De accountant dient onafhankelijk te zijn bij de uitvoering van opdrachten onder
deze Standaard wanneer de beoogde gebruikers als eis stellen dat de accountant onafhankelijk is.
5 Een voorbeeld van een onderdeel: Wij zullen nagaan of de interne richtlijnen voor 'Vergoeding van onkosten'
zijn gevolgd voor de vier grootste betalingen van onkosten aan elk van de twee directieleden volgens het
overzicht van de salarisadministratie over periode ... . Wij zullen nagaan of:
l een onkostendeclaratie aanwezig is;
l de onkostendeclaratie onderbouwd is met een factuur of betalingsbewijs;
l de onkostendeclaraties geautoriseerd zijn door (functionaris XXX);
l de onkosten passen binnen de interne richtlijnen.
1 Opdrachtbevestiging
73
U draagt verder verantwoordelijkheid voor de volledige medewerking van uw medewerkers en het aan
ons beschikbaar stellen van alle voor de opdracht benodigde vastleggingen, documentatie en andere
informatie.
Fraude en naleving specifieke wet- en regelgeving
Wij benadrukken dat onze opdracht niet gericht is op het voorkomen en/of ontdekken van fraude of
onjuistheden of onwettig handelen. Niettemin zullen wij u informeren indien wij dergelijke zaken
constateren.
Rapportage
Over de uitkomsten van onze werkzaamheden rapporteren wij u in de vorm van een rapport van feitelijke
bevindingen. [Optioneel: Een specimen-exemplaar treft u aan als bijlage bij deze brief.]
Wij doen geen uitspraak over wat de feitelijke bevindingen betekenen voor ... (object van onderzoek) in
zijn totaliteit. Van de beoogde gebruikers wordt verwacht dat zij zelf een eigen afweging maken over de
betekenis van de feitelijke bevindingen voor ... (object van onderzoek) in zijn totaliteit op basis van ons
rapport van feitelijke bevindingen en eventuele andere beschikbare informatie.
Het rapport mag niet gebruikt worden voor enig ander doel dan in de opdrachtparagraaf weergegeven en
is uitsluitend bestemd voor ... (alle beoogde gebruikers). Ons rapport mag (of delen daaruit mogen)
zonder onze voorafgaande schriftelijke toestemming niet aan anderen dan de beoogde gebruikers ter
beschikking worden gesteld, tenzij wettelijke voorschriften anders bepalen.
Algemene Verordening Gegevensbescherming (AVG)
Bij het uitvoeren van deze opdracht kunnen wij te maken krijgen met persoonsgegevens. Dan geldt de
Algemene Verordening Gegevensbescherming (AVG). De AVG verplicht de verwerkingsverantwoordelijke
om schriftelijk (of in een andere gelijkwaardige vorm) afspraken te maken met zijn verwerker(s) over de
omgang met persoonsgegevens.
Of wij als accountant(s) voor deze opdracht een verwerker zijn in de zin van de AVG moeten wij met
elkaar bekijken. Voor meer informatie over de AVG verwijzen wij u graag naar de website van de
Autoriteit Persoonsgegevens (https://autoriteitpersoonsgegevens.nl/).6
6 De accountant moet zich bij elke individuele opdracht afvragen of hij/zij verwerker of
verwerkingsverantwoordelijke is. Voor sommige opdrachten zal dat eenvoudig zijn: bij een controle-opdracht
is de accountant verwerkingsverantwoordelijke. Bij andere opdrachten is het wat minder voor de hand liggend.
De accountant dient per geval te kijken of hij/zij verwerker of verwerkingsverantwoordelijke is. De website van
de NBA geeft (met de Autoriteit Persoonsgegevens afgestemde) guidance over dit onderwerp. Daarnaast zijn
er modellen verwerkersovereenkomsten te vinden.
1 Opdrachtbevestiging
74
Wet ter voorkoming van witwassen en financieren van terrorisme
Volgens de Wet ter voorkoming van witwassen en financieren van terrorisme (Wwft) dienen wij
cliëntonderzoek te verrichten. Verder zijn wij op grond van de Wwft verplicht een verrichte of
voorgenomen ongebruikelijke transactie van of ten behoeve van een cliënt te melden aan de Financial
Intelligence Unit Nederland te Zoetermeer.
Nadere voorschriften NOCLAR
Voor ons gelden de Nadere voorschriften NOCLAR (NOn-Compliance with Laws And Regulations),
hierna NV NOCLAR. Hierin staat hoe wij moeten handelen ingeval van niet-naleving van wet- en
regelgeving door uw vennootschap. In voorkomend geval moeten wij mogelijk een relevante
niet-naleving onmiddellijk melden aan een bevoegde instantie. Voor meer informatie over de NV
NOCLAR verwijzen wij u graag naar de website van de Nederlandse Beroepsorganisatie van Accountants
(https://nba.nl).7
Honorarium
Ons honorarium is gebaseerd op de tijdbesteding van ons team, inclusief te maken kosten. De
individuele uurtarieven zijn in overeenstemming met de mate van verantwoordelijkheid en de vereiste
ervaring en bekwaamheid van elk der teamleden. Ons honorarium voor verrichte werkzaamheden zal
maandelijks in rekening worden gebracht op basis van de voortgang daarvan. De betalingstermijn
bedraagt ... dagen.
Algemene Voorwaarden
Op onze dienstverlening zijn onze Algemene Voorwaarden van toepassing, waarvan u bijgaand een
exemplaar aantreft. Door ondertekening en retournering van deze opdrachtbevestiging verklaart u onze
Algemene Voorwaarden te hebben ontvangen en te accepteren.
[Optioneel: Arbeidsomstandigheden
Wij besteden veel aandacht aan goede arbeidsomstandigheden van onze medewerkers. De kwaliteit van
een werkplek heeft een directe relatie met de gezondheid van medewerkers. Wij verzoeken u dan ook om
onze medewerkers te voorzien van adequate werkruimte en overige faciliteiten.]
Ten slotte
Met groot genoegen aanvaarden wij de opdracht. Mocht u nog vragen hebben, aarzelt u dan niet contact
met ons op te nemen. Wij verzoeken u het bijgevoegde tweede exemplaar van deze brief te ondertekenen
en aan ons te retourneren. Dit ter bevestiging dat deze brief een correcte weergave is van het doel en de
voorwaarden van de opdracht, inclusief de specifieke werkzaamheden die wij hebben afgesproken te
zullen uitvoeren.
Hoogachtend,
7 Indien u prijs stelt op een exemplaar van de NV NOCLAR kunnen wij u die toesturen.
1 Opdrachtbevestiging
75
... (naam accountantspraktijk)
... (naam accountant)
Voor akkoord getekend namens, ... (naam entiteit)
door ... (naam en functie)
... (datum ondertekening)
Bijlagen:
- Algemene Voorwaarden;
- [Optioneel: Specimen-exemplaar van verwacht rapport van feitelijke bevindingen]
- Tweede exemplaar van deze brief.
Vraag Antwoord
Wat voor soort voorbeeldbrief wilt u voorbereiden? Opdrachtbevestiging
Een voorbeeld van welk soort opdrachtbevestiging zoekt
u?
Voorbeeld van een opdrachtbevestiging voor Standaard
4400N inzake een opdracht tot het verrichten van
overeengekomen specifieke werkzaamheden met
betrekking tot financiële informatie.
Van welke opdrachtbevestiging overeengekomen
specifieke werkzaamheden zoekt u een voorbeeld?
1.3.1 Voorbeeld van een opdrachtbevestiging voor
Standaard 4400N inzake een opdracht tot het verrichten
van overeengekomen specifieke werkzaamheden met
betrekking tot financiële informatie
Wilt u de paragraaf 'arbeidsomstandigheden' opnemen? Ja
Vragen en antwoorden
1 Opdrachtbevestiging
76
1.3.2 Voorbeeld van een opdrachtbevestiging voor het verrichten van
overeengekomen specifieke werkzaamheden ten aanzien van de naleving van
financiële convenanten (kengetallen)
NB1: Dit voorbeeld van een opdrachtbevestiging voor het verrichten van overeengekomen specifieke
werkzaamheden gericht op kengetallen (derde voorbeeld in paragraaf A6 bij Standaard 4400N),
toegepast in de situatie van de naleving van financiële convenanten, is gebaseerd op de tekst uit de
Nederlandse Standaard 4400N, 'Opdrachten tot het verrichten van overeengekomen specifieke
werkzaamheden' en verwijst naar de Algemene Voorwaarden. Afhankelijk van de concrete
omstandigheden kunnen elementen in de brief worden toegevoegd, weggelaten en/of anders worden
geformuleerd.
Deze voorbeeldbrief pretendeert niet alle mogelijke relevante onderwerpen te omvatten. In alle gevallen
zal de voorbeeldtekst in overeenstemming moeten worden gebracht met de specifieke situatie. Eventuele
niet in Algemene Voorwaarden opgenomen aansprakelijkheidsregelingen zullen van geval tot geval
specifiek moeten worden geredigeerd. Zo nodig zal over de brief moeten worden overlegd met een jurist.
NB2: Het uitbrengen van een rapport van feitelijke bevindingen inzake het naleven van financiële
convenanten kan een geschikte invulling geven aan de informatiebehoefte van een kredietverstrekker(s)
in dat kader. Dit voorbeeld doet in niets af aan de eis dat de accountant in overleg met (de aangewezen
vertegenwoordiger van) de beoogde gebruikers, waaronder de kredietverstrekker(s) dient te komen tot
specifieke werkzaamheden en de uitgangspunten die voor de opdracht gelden. Bij het verrichten van
specifiek overeengekomen werkzaamheden hoeft de onderliggende historische financiële informatie niet
(opnieuw) gecontroleerd te worden. De materialiteit zoals gehanteerd bij de controle van de
[geconsolideerde] jaarrekening kan, mede op basis van Standaard 320.2, immers hoger zijn dan wat
noodzakelijk is om invulling te geven aan de informatiebehoefte van een individuele gebruiker, zoals
(een) kredietverstrekker(s) in het kader van de beoordeling van de naleving van financiële convenanten.
Bovendien heeft de accountant doorgaans na de datum van de controleverklaring geen werkzaamheden
uitgevoerd met betrekking tot de jaarrekening.
NB3: Dit voorbeeld gaat uit van een [compliance certificaat] (ter invulling van het object van onderzoek)
dat is opgesteld door de opdrachtgever op basis van (de onderliggende) historische financiële informatie
die is opgenomen in de (geconsolideerde) jaarrekening en/of de daaraan ten grondslag liggende
financiële administratie. De beoogde gebruiker is ingevuld als [leningverstrekker(s)]. De leningverstrekker
zal doorgaans niet optreden als (andere) opdrachtgever.
NB4: In de subsectie 'Werkzaamheden' wijzen wij de gebruiker erop dat wij in het kader van deze
opdracht geen controle of beoordeling hebben uitgevoerd van de historische financiële informatie die
onderliggend is aan de berekende financiële kengetallen. Deze toevoeging is specifiek voor deze
voorbeeldtekst. Onderliggende historische financiële informatie is veelal gecontroleerd in het kader van
1 Opdrachtbevestiging
77
de controle van de [geconsolideerde] jaarrekening (zie ook NB2), maar niet in het kader van deze
opdracht.
NB5: Omdat de verwachting is dat bij het uitvoeren van deze soort opdracht de accountant niet te maken
krijgt met persoonsgegevens, is in dit voorbeeldtekst de standaard paragraaf inzake Algemene
verordening gegevensbescherming (AVG) achterwege gelaten. In het geval dat de accountant toch te
maken krijgt met persoonsgegevens bij het uitvoeren van de opdracht dient hij per geval te kijken of hij
verwerker of verantwoordelijke is. De website van de NBA geeft (met de Autoriteit Persoonsgegevens
afgestemde) guidance over dit onderwerp. Daarnaast zijn er modellen verwerkersovereenkomsten te
vinden.
_____________________________________________________________________________
Geacht bestuur,1
Opdracht
U heeft ons opdracht gegeven overeengekomen specifieke werkzaamheden te verrichten met betrekking
tot het door u opgestelde ... (compliance certificaat) ... (datum of periode) van ... (naam opdrachtgever)
en aan u de feitelijke bevindingen die resulteren uit deze werkzaamheden te rapporteren. Deze brief is
bedoeld om het doel en de voorwaarden van de aan ons verstrekte opdracht vast te leggen, alsmede de
aard en beperkingen van onze werkzaamheden.
De opdracht wordt overeengekomen in het kader van de afspraken gemaakt in ... (beschrijf specifieke
bepalingen met betrekking tot financiële kengetallen op een datum of over een periode). De
overeengekomen specifieke werkzaamheden zijn overlegd met de beoogde gebruikers, zijnde
... (leningverstrekker(s))2. Van de beoogde gebruikers wordt verwacht dat zij zelf bepalen of de
overeengekomen specifieke werkzaamheden toereikend en geschikt zijn in het kader van de hierboven
beschreven afspraken.
Verantwoordelijkheden van de accountant
Wij voeren deze opdracht uit in overeenstemming met Nederlands recht, waaronder Standaard 4400N,
'Opdrachten tot het verrichten van overeengekomen specifieke werkzaamheden'. Dit vereist dat wij
voldoen aan de voor ons geldende ethische voorschriften. 3
[Optioneel: (Indien van toepassing) Wij nemen ook de onafhankelijkheidsregels van de Verordening inzake de
onafhankelijkheid van accountants bij assurance-opdrachten (ViO) in acht.]4
1 Aan te passen aan de specifieke omstandigheden bij de cliënt.
2 Als de accountant niet in de gelegenheid is om met alle beoogde gebruikers te overleggen en de
werkzaamheden in een protocol of andere correspondentie zijn vastgelegd wordt deze zin vervangen door: 'De
overeengekomen specifieke werkzaamheden zijn door ... (instantie/beoogde gebruikers) vastgelegd in ...
(protocol of andere beschikbare informatie of correspondentie) d.d. ... (datum).'
3 Indien u prijs stelt op een exemplaar van de Verordening gedrags- en beroepsregels accountants (VGBA)
kunnen wij u die toesturen.
1 Opdrachtbevestiging
78
Werkzaamheden
Naast een uitleg van de randvoorwaarden van de opdracht, zoals vermeld in de paragraaf ‘Opdracht’ is
in deze paragraaf een beschrijving van de overeengekomen specifieke werkzaamheden opgenomen. Wij
wijzen u erop dat wij in het kader van deze opdracht geen controle of beoordeling uitvoeren van (de
onderliggende) historische financiële informatie.
[Optioneel: Wij zullen nagaan of ... (opsommen wat de opdracht in hoofdlijnen is)].5
Wij zullen van u het ... (compliance certificaat) ... (datum of periode) verkrijgen en nagaan of:
1. de wijze van de berekening van de volgende financiële kengetallen aansluit met de
voorgeschreven methodiek, zoals vastgelegd in ... (beschrijf specifieke bepalingen met betrekking
tot financiële kengetallen op een datum of over een periode);
l [kengetal 1];
l [kengetal 2, etc.].
2. de door u berekende financiële kengetallen aansluiten op de historische financiële informatie in
de gecontroleerde [geconsolideerde] jaarrekening [boekjaar] van ... (opdrachtgever) en/of de
financiële administratie die daaraan ten basis ligt;
3. de berekening rekenkundig juist is door deze te herberekenen.
4. Ten slotte zullen wij u een schriftelijke bevestiging vragen, waarin ... [het bestuur of andere
aanduiding] van ... (opdrachtgever):
l de verantwoordelijkheid erkent voor het opstellen van het [compliance certificaat] in
overeenstemming met ... (beschrijf specifieke bepalingen met betrekking tot financiële
kengetallen op een datum of over een periode);
4 Als de accountant de bepalingen van onafhankelijkheid zoals die in de ViO zijn opgenomen zal naleven dan
wordt deze zin opgenomen. De accountant dient onafhankelijk te zijn bij de uitvoering van opdrachten onder
deze Standaard wanneer de beoogde gebruikers als eis stellen dat de accountant onafhankelijk is.
5 Het stramien voor een rapport van feitelijke bevindingen schrijft hier een opsomming in hoofdlijnen voor. In
dit voorbeeld is gekozen voor het beschrijven van de specifiek overeengekomen werkzaamheden op een
abstractieniveau dat begrijpelijk is voor de beoogde gebruiker(s), niet zijnde de opdrachtgever. Indien de
werkzaamheden op een lager abstractieniveau beschreven worden en het risico bestaat dat deze niet zonder
meer begrijpelijk zijn voor de beoogde gebruikers, nemen wij op deze plaats een opsomming op van de
opdracht in hoofdlijnen.
1 Opdrachtbevestiging
79
l bevestigt dat het ... (compliance certificaat) volledig en juist is en alle significante zaken weergeeft
die van belang zijn voor de beoordeling door ... (leningverstrekker(s)) van de naleving van de ...
(beschrijf specifieke bepalingen met betrekking tot financiële kengetallen op een datum of over
een periode) [per ... (datum) / over ... (periode)]; en
l bevestigt dat na ... (datum laatste [gecontroleerde] jaarrekening) zich geen gebeurtenissen of
ontwikkelingen hebben voorgedaan die aanpassing van het ... (compliance certificaat) vereisen of
de gehanteerde historische financiële informatie, indien de vaststelling van de [geconsolideerde]
jaarrekening zou zijn uitgesteld tot de datum van dit rapport.6
[Indien van toepassing: De door ons te verrichten werkzaamheden zijn beperkt tot de hierboven opgesomde
financiële kengetallen. Het ... (compliance certificaat) als geheel valt daarom niet onder de reikwijdte van de
door ons te verrichten werkzaamheden.]7
[Optioneel: Op deze plaats brengen wij onder uw aandacht dat wijzigingen in wet- en regelgeving van invloed
kunnen zijn op onze werkzaamheden.]
Verantwoordelijkheid van het bestuur
Door deze opdrachtbevestiging te ondertekenen erkent en begrijpt u dat u verantwoordelijk bent voor:
l de keuze van de opdracht tot het uitvoeren van deze overeengekomen specifieke werkzaamheden,
welke overeenkomen met de informatiebehoefte van de beoogde gebruikers; en
l het verspreiden van het rapport van feitelijke bevindingen te beperken tot de beoogde gebruikers
met wie de uit te voeren specifieke werkzaamheden zijn overlegd.
U bent ook verantwoordelijk voor de naleving van de afspraken gemaakt in ... (beschrijf specifieke
bepalingen met betrekking tot financiële kengetallen op een datum of over een periode) door de entiteit.
Volgens deze afspraken bent u verantwoordelijk voor het opstellen van het ... (compliance certificaat).
U draagt verder verantwoordelijkheid voor de volledige medewerking van uw medewerkers en het aan
ons beschikbaar stellen van alle voor de opdracht benodigde vastleggingen, documentatie en andere
informatie.
6 Ingeval aanvullende werkzaamheden beschreven moeten worden, zorg dan dat de aard, timing en omvang
van die werkzaamheden in voldoende detail en inclusief afgesproken aantallen e.d. worden beschreven. Indien
van toepassing: neem specifieke referenties naar documentatie en vastleggingen die gelezen zullen worden
op; vermeld personen die gesproken zullen worden; en partijen waarvan bevestigingen zullen worden
verkregen.
7 Indien niet uitsluitend de kengetallen zijn opgenomen in het [compliance certificaat] maar ook andere
informatie, dient de accountant duidelijk te maken dat deze andere informatie niet binnen de reikwijdte van de
werkzaamheden valt.
1 Opdrachtbevestiging
80
Fraude en naleving specifieke wet- en regelgeving
Wij benadrukken dat onze opdracht niet gericht is op het voorkomen en/of ontdekken van fraude of
onjuistheden of onwettig handelen. Niettemin zullen wij u informeren indien wij dergelijke zaken
constateren.
Rapportage
Over de uitkomsten van onze werkzaamheden rapporteren wij u in de vorm van een rapport van feitelijke
bevindingen. [Optioneel: Een specimen-exemplaar treft u aan als bijlage bij deze brief.]
Wij doen geen uitspraak over wat de feitelijke bevindingen betekenen voor het ... (compliance certificaat)
... (datum of periode) in zijn totaliteit. Van de beoogde gebruikers wordt verwacht dat zij zelf een eigen
afweging maken over de betekenis van de feitelijke bevindingen voor het ... (compliance certificaat) ...
(datum of periode) in zijn totaliteit op basis van ons rapport van feitelijke bevindingen en eventuele
andere beschikbare informatie.
Bij het opstellen van de rapportage wordt rekening gehouden met de verwachtingen van de beoogde
gebruikers. Daarom is deze rapportage alleen bestemd voor u en ... (leningverstrekker(s)). Ons rapport
mag (of delen daaruit mogen) zonder onze voorafgaande schriftelijke toestemming niet aan anderen dan
de beoogde gebruikers ter beschikking worden gesteld, tenzij wettelijke voorschriften anders bepalen.
Wet ter voorkoming van witwassen en financieren van terrorisme
Volgens de Wet ter voorkoming van witwassen en financieren van terrorisme (Wwft) dienen wij
cliëntonderzoek te verrichten. Verder zijn wij op grond van de Wwft verplicht een verrichte of
voorgenomen ongebruikelijke transactie van of ten behoeve van een cliënt te melden aan de Financial
Intelligence Unit Nederland te Zoetermeer.
Nadere voorschriften NOCLAR
Voor ons gelden de Nadere voorschriften NOCLAR (NOn-Compliance with Laws And Regulations),
hierna NV NOCLAR. Hierin staat hoe wij moeten handelen ingeval van niet-naleving van wet- en
regelgeving door uw vennootschap. In voorkomend geval moeten wij mogelijk een relevante
niet-naleving onmiddellijk melden aan een bevoegde instantie. Voor meer informatie over de NV
NOCLAR verwijzen wij u graag naar de website van de Nederlandse Beroepsorganisatie van Accountants
(https://nba.nl).8
Honorarium
Ons honorarium is gebaseerd op de tijdbesteding van ons team, inclusief te maken kosten. De
individuele uurtarieven zijn in overeenstemming met de mate van verantwoordelijkheid en de vereiste
ervaring en bekwaamheid van elk der teamleden. Ons honorarium voor verrichte werkzaamheden zal
8 Indien u prijs stelt op een exemplaar van de NV NOCLAR kunnen wij u die toesturen.
1 Opdrachtbevestiging
81
maandelijks in rekening worden gebracht op basis van de voortgang daarvan. De betalingstermijn
bedraagt ... dagen.
Algemene Voorwaarden
Op onze dienstverlening zijn onze Algemene Voorwaarden van toepassing, waarvan u bijgaand een
exemplaar aantreft. Door ondertekening en retournering van deze opdrachtbevestiging verklaart u onze
Algemene Voorwaarden te hebben ontvangen en te accepteren.
[Optioneel: Arbeidsomstandigheden
Wij besteden veel aandacht aan goede arbeidsomstandigheden van onze medewerkers. De kwaliteit van
een werkplek heeft een directe relatie met de gezondheid van medewerkers. Wij verzoeken u dan ook om
onze medewerkers te voorzien van adequate werkruimte en overige faciliteiten.]
Ten slotte
Met groot genoegen aanvaarden wij de opdracht. Mocht u nog vragen hebben, aarzelt u dan niet contact
met ons op te nemen. Wij verzoeken u het bijgevoegde tweede exemplaar van deze brief te ondertekenen
en aan ons te retourneren. Dit ter bevestiging dat deze brief een correcte weergave is van het doel en de
voorwaarden van de opdracht, inclusief de specifieke werkzaamheden die wij hebben afgesproken te
zullen uitvoeren.
Hoogachtend,
... (naam accountantspraktijk)
... (naam accountant)
Voor akkoord getekend namens, ... (naam entiteit)
door ... (naam en functie)
... (datum ondertekening)
Bijlagen:
- Algemene Voorwaarden;
- [Optioneel: Specimen-exemplaar van verwacht rapport van feitelijke bevindingen]
- Tweede exemplaar van deze brief.
Vragen en antwoorden
1 Opdrachtbevestiging
82
Vraag Antwoord
Wat voor soort voorbeeldbrief wilt u voorbereiden? Opdrachtbevestiging
Een voorbeeld van welk soort opdrachtbevestiging zoekt
u?
Voorbeeld van een opdrachtbevestiging voor Standaard
4400N inzake een opdracht tot het verrichten van
overeengekomen specifieke werkzaamheden met
betrekking tot financiële informatie.
Van welke opdrachtbevestiging overeengekomen
specifieke werkzaamheden zoekt u een voorbeeld?
1.3.2 Voorbeeld van een opdrachtbevestiging voor
Standaard 4400N voor het verrichten van
overeengekomen specifieke werkzaamheden ten aanzien
van de naleving van financiële convenanten (kengetallen)
Wilt u de paragraaf 'arbeidsomstandigheden' opnemen? Ja
1 Opdrachtbevestiging
83
1.4.1 Voorbeeld van een opdrachtbevestiging voor een samenstellingsopdracht
NB: Dit voorbeeld van een opdrachtbevestiging voor een samenstellingsopdracht is gebaseerd op de
tekst uit de Nederlandse Standaard 4410, 'Samenstellingsopdrachten' en verwijst naar de Algemene
Voorwaarden. Afhankelijk van de concrete omstandigheden kunnen elementen in de brief worden
toegevoegd, weggelaten en/of anders worden geformuleerd. Zie onder meer paragraaf 4410.A38 voor
voorbeelden over andere aangelegenheden.
Het kan dat de samenstellende accountant ook optreedt als fiscaal dienstverlener. Indien in de
opdrachtbevestiging voor de samenstellingsopdracht ook fiscale dienstverlening aan de orde komt, kan
het zijn dat een meldplicht geldt inzake Leidraad meldingsplichtige grensoverschrijdende constructies
(Besluit van 24 juni 2020, nr. 2020, 11382, Staatscourant 2020, 34991). Het is de verantwoordelijkheid
van de accountant/fiscale dienstverlener om deze meldplicht op te nemen in de opdrachtbevestiging.
Deze voorbeeldbrief pretendeert niet alle mogelijke relevante onderwerpen te omvatten. In alle gevallen
zal de voorbeeldtekst in overeenstemming moeten worden gebracht met de specifieke situatie. Eventuele
niet in Algemene Voorwaarden opgenomen aansprakelijkheidsregelingen zullen van geval tot geval
specifiek moeten worden geredigeerd. Zo nodig zal over de brief moeten worden overlegd met een jurist.
_____________________________________________________________________________
Geacht bestuur,1
U heeft ons opdracht gegeven de jaarrekening JJJJ (of voor een gebroken boekjaar: voor het jaar
eindigend op 30 juni JJJJ)2 van ... (naam entiteit) samen te stellen. Deze brief is bedoeld om de
voorwaarden van de aan ons verstrekte opdracht vast te leggen, alsmede de aard en beperkingen van
onze werkzaamheden.
Opdracht
Wij zullen op basis van de door u te verstrekken gegevens de jaarrekening JJJJ (of voor een gebroken
boekjaar: voor het jaar eindigend op 30 juni JJJJ; zie ook vorige voetnoot over gebroken boekjaar) van ...
(naam vennootschap(pen)) samenstellen. Voor een nadere uitleg over de aard, doelstelling en reikwijdte
van deze opdracht verwijzen wij u naar de aangehechte bijlage 'De accountant verklaart!'.3
1 Aan te passen aan de specifieke omstandigheden bij de cliënt.
2 Wanneer de accountant kiest voor een doorlopende opdracht is het mogelijk op te nemen: de jaarrekening
met ingang van JJJJ (of voor een gebroken boekjaar: met ingang van het jaar eindigend op 30 juni JJJJ).
1 Opdrachtbevestiging
84
Verantwoordelijkheid van de accountant
Wij zullen deze samenstellingsopdracht uitvoeren in overeenstemming met Nederlands recht,
waaronder Standaard 4410, 'Samenstellingsopdrachten'. Dit vereist dat wij voldoen aan de voor ons
geldende ethische voorschriften. 4
Dit houdt in dat wij de opdracht professioneel, vakbekwaam en zorgvuldig, integer en objectief uitvoeren
en dat wij vertrouwelijk omgaan met de door u verstrekte gegevens.
[Optioneel: Op deze plaats brengen wij onder uw aandacht dat wijzigingen in wet- en regelgeving van invloed
kunnen zijn op onze werkzaamheden.]
Bij een samenstellingsopdracht ondersteunen wij u bij het opstellen en presenteren van de jaarrekening
in overeenstemming met ... (de van toepassing zijnde grondslagen voor financiële verslaggeving). Wij
passen daarbij onze deskundigheid op het gebied van administratieve verwerking en financiële
verslaggeving toe. Als slotstuk van onze werkzaamheden gaan wij door het lezen van de jaarrekening
globaal na dat het beeld van de jaarrekening overeenkomt met onze kennis van ... (naam entiteit).
Verantwoordelijkheid van het bestuur [indien van toepassing: en de raad van commissarissen]
Door deze opdrachtbevestiging te ondertekenen erkent en begrijpt u dat u verantwoordelijk bent voor/
[indien van toepassing: en de raad van commissarissen verantwoordelijk zijn voor [het toezicht op]:
l De jaarrekening, inclusief het opstellen en presenteren daarvan;
l De nauwkeurigheid en de volledigheid van de aan ons ter beschikking gestelde informatie;
l De inrichting van een toereikende administratie, maatregelen van interne beheersing en de keuze
en het toepassen van grondslagen voor financiële verslaggeving die in overeenstemming zijn met
het beoogde gebruik van de jaarrekening;
l De oordeelsvormingen die nodig zijn bij het opstellen en presenteren van de jaarrekening,
inclusief oordeelsvormingen waarvoor wij u in de loop van de samenstellingsopdracht
ondersteuning kunnen bieden.
3 Deze verwijzing naar de bijlage is een voorbeeld van overeenstemming met de opdrachtgever over de
doelstelling en de reikwijdte van de samenstellingsopdracht zoals vereist in Standaard 4410. De bijlage is in
dit opzicht essentieel. De opdrachtgever stuurt de bijlage mee terug om aan te geven dat hij het eens is met
de bijlage. Andere manieren om overeenstemming met de cliënt te hebben over de doelstelling en reikwijdte
van de samenstellingsopdracht zijn ook mogelijk, bijvoorbeeld door in deze brief zelf een volzin op te nemen
met als inhoud dat een samenstellingsopdracht geen assurance-opdracht is en dat de accountant daarom
geen assurance-werkzaamheden zal uitvoeren en geen controleoordeel of beoordelingsconclusie tot
uitdrukking zal brengen.
4 Indien u prijs stelt op een exemplaar van de Verordening gedrags- en beroepsregels accountants (VGBA)
kunnen wij u die toesturen.
1 Opdrachtbevestiging
85
U draagt verder verantwoordelijkheid voor de volledige medewerking van uw medewerkers en het aan
ons beschikbaar stellen van alle voor de opdracht benodigde vastleggingen, documentatie en andere
informatie.
Fraude en naleving specifieke wet- en regelgeving
Onze opdracht is niet gericht op het ontdekken van fraude of onjuistheden of onwettig handelen.
Niettemin zullen wij u informeren indien wij dergelijke zaken constateren. De primaire
verantwoordelijkheid voor het voorkomen en ontdekken van fraude, onjuistheden en onwettig handelen
berust bij het bestuur [indien van toepassing: onder toezicht van de raad van commissarissen]. Als
accountant zijn wij niet verantwoordelijk en aansprakelijk voor de preventie van fraude, onjuistheden en
onwettig handelen.
Rapportage
Over de uitkomsten van onze werkzaamheden rapporteren wij aan u in de vorm van een
samenstellingsverklaring bij de jaarrekening [optioneel: twee afzonderlijke samenstellingsverklaringen,
één bij de enkelvoudige jaarrekening, en één bij de geconsolideerde jaarrekening]. Een [tweetal]
specimen-exemplaar/[ exemplaren] treft u aan als bijlage bij deze brief. Er kunnen omstandigheden zijn
waarin het, op basis van onze bevindingen, noodzakelijk kan zijn de vorm en inhoud van onze
rapportage aan te passen.
[Indien van toepassing: Beoogde gebruik en verspreidingskring van de jaarrekening
U heeft ons geïnformeerd dat het verwachte gebruik en de verspreiding van de door ons samengestelde
informatie bedoeld is voor ... (specificeren). Hierdoor is de jaarrekening mogelijk niet geschikt voor
andere doeleinden.
Een eventuele beperking in het gebruik wordt uiteengezet in de uitgangspunten bij de jaarrekening en
opgenomen in de samenstellingsverklaring. Wij verzoeken u om de samenstellingsverklaring niet te
verspreiden zonder onze voorafgaande uitdrukkelijke toestemming.]
Algemene Verordening Gegevensbescherming (AVG)
Bij het uitvoeren van deze opdracht kunnen wij te maken krijgen met persoonsgegevens. Dan geldt de
Algemene Verordening Gegevensbescherming (AVG). Voor deze opdracht zijn wij aan te merken als
verwerkingsverantwoordelijke in de zin van de AVG. Voor meer informatie over de AVG verwijzen wij u
graag naar de website van de Autoriteit Persoonsgegevens (https://autoriteitpersoonsgegevens.nl/).5
5 De accountant moet zich bij elke individuele opdracht afvragen of hij/zij verwerker of
verwerkingsverantwoordelijke is. Voor sommige opdrachten zal dat eenvoudig zijn: bij een controle-opdracht
is de accountant verwerkingsverantwoordelijke. Bij andere opdrachten is het wat minder voor de hand liggend.
De accountant dient per geval te kijken of hij/zij verwerker of verwerkingsverantwoordelijke is. De website van
de NBA geeft (met de Autoriteit Persoonsgegevens afgestemde) guidance over dit onderwerp. Daarnaast zijn
er modellen verwerkersovereenkomsten te vinden.
1 Opdrachtbevestiging
86
Wet ter voorkoming van witwassen en financieren van terrorisme
Volgens de Wet ter voorkoming van witwassen en financieren van terrorisme (Wwft) dienen wij
cliëntonderzoek te verrichten. Verder zijn wij op grond van de Wwft verplicht een verrichte of
voorgenomen ongebruikelijke transactie van of ten behoeve van een cliënt te melden aan de Financial
Intelligence Unit Nederland te Zoetermeer.
Nadere voorschriften NOCLAR
Voor ons gelden de Nadere voorschriften NOCLAR (NOn-Compliance with Laws And Regulations),
hierna NV NOCLAR. Hierin staat hoe wij moeten handelen ingeval van niet-naleving van wet- en
regelgeving door uw vennootschap. In voorkomend geval moeten wij mogelijk een relevante
niet-naleving onmiddellijk melden aan een bevoegde instantie. Voor meer informatie over de NV
NOCLAR verwijzen wij u graag naar de website van de Nederlandse Beroepsorganisatie van Accountants
(https://nba.nl).6
Honorarium
Ons honorarium is gebaseerd op de tijdbesteding van ons team, inclusief te maken kosten. De
individuele uurtarieven zijn in overeenstemming met de mate van verantwoordelijkheid en de vereiste
ervaring en bekwaamheid van elk der teamleden. Ons honorarium voor verrichte werkzaamheden zal
maandelijks in rekening worden gebracht op basis van de voortgang daarvan. De betalingstermijn
bedraagt ... dagen.
Geldigheidsduur en Algemene Voorwaarden
De inhoud van deze opdrachtbevestiging blijft van kracht totdat de opdracht wordt beëindigd, gewijzigd
of vervangen door een andersoortige opdracht. Op onze dienstverlening zijn onze Algemene
Voorwaarden van toepassing, waarvan u bijgaand een exemplaar aantreft. Door ondertekening en
retournering van deze opdrachtbevestiging verklaart u onze Algemene Voorwaarden te hebben
ontvangen en te accepteren.
[Optioneel: Arbeidsomstandigheden
Wij besteden veel aandacht aan goede arbeidsomstandigheden van onze medewerkers. De kwaliteit van
een werkplek heeft een directe relatie met de gezondheid van medewerkers. Wij verzoeken u dan ook om
onze medewerkers te voorzien van adequate werkruimte en overige faciliteiten.]
Ten slotte
Met groot genoegen aanvaarden wij de opdracht. Mocht u nog vragen hebben, aarzelt u dan niet contact
met ons op te nemen. Wij verzoeken u het bijgevoegde tweede exemplaar van deze brief te ondertekenen
en aan ons te retourneren, inclusief de aangehechte bijlage 'De accountant verklaart!'. Dit ter bevestiging
dat deze brief een correcte weergave is van wat wij overeenkwamen.
6 Indien u prijs stelt op een exemplaar van de NV NOCLAR kunnen wij u die toesturen.
1 Opdrachtbevestiging
87
Hoogachtend,
... (naam accountantspraktijk)
... (naam accountant)
Voor akkoord getekend namens, ... (naam entiteit)
door ... (naam en functie)
... (datum ondertekening)
Bijlagen:
l 'De accountant verklaart!' met uitleg van de samenstellingsopdracht (vastgehecht aan deze brief);
l Algemene Voorwaarden;
l Specimen-exemplaar/[ exemplaren] van verwachte samenstellingsverklaring;
l Tweede exemplaar van deze brief en aangehechte bijlage 'De accountant verklaart!' met uitleg van
de samenstellingsopdracht.
Bijlage: De accountant verklaart!
Uitleg voor gebruikers van de samenstellingsverklaring van een accountant
Een accountant kan bij historische financiële informatie verschillende soorten opdrachten uitvoeren,
afhankelijk van de vraagstelling van de opdrachtgever (hierna: de organisatie of het bestuur daarvan) en
de informatiebehoefte van de gebruikers. Hij rapporteert over de opdracht via een accountantsverklaring.
In de praktijk komt een verklaring bij de jaarrekening het meeste voor. Dit kan dan zijn:
l een samenstellingsverklaring - de accountant ondersteunt de organisatie bij het opstellen van de
jaarrekening;
l een controleverklaring - de accountant geeft een oordeel over de jaarrekening met een redelijke
mate van zekerheid; of
l een beoordelingsverklaring - de accountant geeft een conclusie met een beperkte mate van
zekerheid.
1 Opdrachtbevestiging
88
Wat de opdracht ook is, een accountant moet altijd professioneel, integer, objectief, vakbekwaam en
zorgvuldig zijn en informatie vertrouwelijk behandelen.
Uitleg samenstellingsverklaring
Wanneer een accountant het bestuur van de organisatie (of: de ondernemer) helpt bij het maken van de
jaarrekening, geeft hij hierbij een samenstellingsverklaring af. Hierin staat de volgende informatie:
l de inhoud van de opdracht;
l de verantwoordelijkheden van het bestuur;
l de verantwoordelijkheden van de accountant.
Omdat de accountant het bestuur helpt met het maken van de jaarrekening, gaat hij uit van de
informatie die hij ontvangt van het bestuur. De accountant onderzoekt in principe niet of deze informatie
correct is.
Soms helpt hij het bestuur bij het maken van schattingen of bij de keuze van passende grondslagen voor
financiële verslaggeving. Hij zal hierover altijd overleggen met het bestuur en ervoor zorgen dat het
bestuur de gemaakte keuzes begrijpt. Dit om ervoor te zorgen dat het bestuur zijn verantwoordelijkheid
voor de jaarrekening kan nemen.
Wanneer de jaarrekening is opgesteld zal de accountant globaal nagaan of het beeld van de jaarrekening
aansluit met zijn kennis van de organisatie. Als de accountant denkt dat de informatie van het bestuur
niet compleet of onnauwkeurig is, dan zal hij het bestuur om aanvullende informatie vragen. Zo nodig
zal hij zelf aanpassingen voorstellen.
Als de accountant de opdracht niet kan afmaken omdat het bestuur geen informatie geeft of weigert om
bepaalde aanpassingen te laten maken in de jaarrekening, dan geeft hij de opdracht terug. In dat geval
informeert hij ook eventuele toezichthouders, zoals een raad van commissarissen.
Omdat de accountant het bestuur helpt bij het maken van de jaarrekening geeft hij geen oordeel of
conclusie over de jaarrekening. Als de gebruikers van de jaarrekening een oordeel of conclusie willen,
moet een accountant een controle- of beoordelingsopdracht uitvoeren.
Uitleg controleverklaring
Bij een controleopdracht controleert de accountant of de jaarrekening die het bestuur heeft opgesteld
een goede weergave is van de financiële situatie van de onderneming. In de controleverklaring geeft de
accountant zijn onafhankelijke mening hierover in de vorm van een oordeel. Dit doet hij voor gebruikers
van de jaarrekening, zoals aandeelhouders, leveranciers en banken, die op basis hiervan beslissingen
nemen.
1 Opdrachtbevestiging
89
Een jaarrekening moet een getrouw beeld geven van het vermogen en het resultaat van de organisatie.
Maar dit betekent niet dat de jaarrekening tot op de laatste euro nauwkeurig hoeft te zijn. De
jaarrekening moet wel zo nauwkeurig zijn dat de gemiddelde gebruiker zijn beslissingen hierop kan
nemen. In andere woorden er mogen geen materiële afwijkingen in de jaarrekening zitten.
Het doel van de controleopdracht is dat de accountant met een hoge mate van zekerheid zegt dat de
jaarrekening geen materiële afwijkingen bevat. De accountant geeft geen absolute zekerheid dat de
jaarrekening goed is omdat hij bewust misleid kan worden door een organisatie, de gemaakte
schattingen in de jaarrekening vaak subjectief zijn en omdat het economisch niet verantwoord is om alle
individuele transacties te onderzoeken. Vandaar dat de accountant spreekt over een redelijke mate van
zekerheid.
De accountant voert uitgebreide werkzaamheden uit om zijn oordeel te onderbouwen. Zo zal hij
bijvoorbeeld:
l nadenken over wat fout kan gaan en op basis hiervan zijn controle inrichten;
l inkoop- en verkooptransacties onderzoeken;
l een voorraadtelling bijwonen;
l een rekeningsaldo laten bevestigen door een afnemer;
l cijferanalyses maken;
l inlichtingen vragen aan mensen in en buiten de gecontroleerde organisatie.
Het overgrote deel van de afgegeven controleverklaringen is goedkeurend. Dit komt doordat eventuele
materiële afwijkingen die uit de controle blijken al voor het afgeven van de verklaring door de organisatie
in overleg met de accountant worden gecorrigeerd.
Het kan ook voorkomen dat er wel materiële afwijkingen in de jaarrekening zitten. Afhankelijk van de
ernst van de afwijkingen geeft de accountant een afkeurende verklaring of een verklaring met beperking.
Soms heeft de accountant onvoldoende informatie om zijn oordeel over de jaarrekening te
onderbouwen. Afhankelijk van de ernst daarvan geeft hij een oordeelonthouding of een verklaring met
beperking.
De reden voor het aanpassen van zijn oordeel zal de accountant altijd uitleggen in zijn verklaring. Hierbij
vermeldt hij alle relevante (= materiële) zaken die aanleiding geven het oordeel aan te passen. Dit kan
soms ook een combinatie van oorzaken zijn. Bijvoorbeeld wanneer de accountant op één of meerdere
1 Opdrachtbevestiging
90
punten onvoldoende controle-informatie heeft en daarnaast heeft vastgesteld dat de jaarrekening een of
meerdere afwijkingen bevat.
Omdat de accountant een mening geeft in zijn verklaring en gebruikers hierop af moeten kunnen gaan is
het belangrijk dat hij onafhankelijk is. Hij moet zich daarom houden aan onafhankelijkheidsregels.
Uitleg beoordelingsverklaring
Ook bij een beoordelingsopdracht gaat de onafhankelijke accountant na of de jaarrekening een goede
weergave is van de financiële situatie van de organisatie. De accountant voert alleen in principe minder
werkzaamheden uit. Deze zullen vooral bestaan uit:
l nadenken over wat fout kan gaan en op basis hiervan zijn beoordeling inrichten;
l inlichtingen vragen aan mensen in de organisatie; en
l cijferanalyses maken.
Omdat minder werkzaamheden worden uitgevoerd door de accountant, zal hij ook minder zekerheid
kunnen geven over de jaarrekening. Zijn conclusie geeft een beperkte mate van zekerheid. De keuze
hiervoor is afhankelijk van de behoefte aan zekerheid bij de gebruikers in verhouding tot de kosten.
Als de accountant denkt dat de jaarrekening een afwijking van materieel belang bevat, dan doet hij nader
onderzoek.
In de beoordelingsverklaring stelt de accountant 'Op grond van onze beoordeling hebben wij geen reden dat
de jaarrekening geen getrouw beeld geeft van het vermogen en het resultaat van de onderneming'. Daarmee
zegt hij eigenlijk dat de jaarrekening plausibel lijkt.
Net als bij de controleverklaring kan het ook hier voorkomen dat de accountant van mening is dat de
jaarrekening fout is of dat hij onvoldoende zekerheid kan verkrijgen over de jaarrekening. Hij brengt dit
dan tot uitdrukking in zijn conclusie.
Vraag Antwoord
Wat voor soort voorbeeldbrief wilt u voorbereiden? Opdrachtbevestiging
Een voorbeeld van welk soort opdrachtbevestiging zoekt
u?
Voorbeeld van een opdrachtbevestiging voor Standaard
4410 in het kader van een samenstellingsopdracht
Wat is het object van de samenstellingsopdracht? Jaarrekening. Deze brief kan als voorbeeld dienen bij
andere historische (financiële) informatie als object van
de samenstellingsopdracht
Vragen en antwoorden
1 Opdrachtbevestiging
91
Vraag Antwoord
Wilt u de paragraaf 'arbeidsomstandigheden' opnemen? Ja
1 Opdrachtbevestiging
92
1.4.2 Voorbeeld van een opdrachtbevestiging voor een samenstellingsopdracht
voor een liquiditeitsprognose (ten behoeve van een uitkeringstoets)
NB: Dit voorbeeld van een opdrachtbevestiging voor een samenstellingsopdracht is gebaseerd op de
tekst uit de Nederlandse Standaard 4410, 'Samenstellingsopdrachten' en verwijst naar de Algemene
Voorwaarden. Afhankelijk van de concrete omstandigheden kunnen elementen in de brief worden
toegevoegd, weggelaten en/of anders worden geformuleerd. Zie onder meer paragraaf 4410.A38 voor
voorbeelden over andere aangelegenheden.
Deze voorbeeldbrief pretendeert niet alle mogelijke relevante onderwerpen te omvatten. In alle gevallen
zal de voorbeeldtekst in overeenstemming moeten worden gebracht met de specifieke situatie. Eventuele
niet in Algemene Voorwaarden opgenomen aansprakelijkheidsregelingen zullen van geval tot geval
specifiek moeten worden geredigeerd. Zo nodig zal over de brief moeten worden overlegd met een jurist.
_____________________________________________________________________________
Geacht bestuur,1
U heeft ons opdracht gegeven een liquiditeitsprognose van ... (naam entiteit) samen te stellen. De
liquiditeitsprognose zal bestaan uit een overzicht van geschatte uitgaven en ontvangsten per .... (periode,
bijvoorbeeld per maand) met een toelichting op de veronderstellingen die daaraan ten grondslag
liggen. Deze brief is bedoeld om de voorwaarden van de aan ons verstrekte opdracht vast te leggen,
alsmede de aard en beperkingen van onze werkzaamheden.
Opdracht
Wij zullen op basis van de door u te verstrekken gegevens de liquiditeitsprognose samenstellen. De
liquiditeitsprognose wordt samengesteld door het bestuur met als doel een besluit te nemen over een
uitkering van vermogen conform artikel 2:216 BW. Voor een nadere uitleg over de aard, doelstelling en
reikwijdte van deze opdracht verwijzen wij u naar de aangehechte bijlage 'De accountant verklaart!'.2
1 Aan te passen aan de specifieke omstandigheden bij de cliënt.
2 Deze verwijzing naar de bijlage is een voorbeeld van overeenstemming met de opdrachtgever over de
doelstelling en de reikwijdte van de samenstellingsopdracht zoals vereist in Standaard 4410. De bijlage is in
dit opzicht essentieel. De opdrachtgever stuurt de bijlage mee terug om aan te geven dat hij het eens is met
de bijlage. Andere manieren om overeenstemming met de cliënt te hebben over de doelstelling en reikwijdte
van de samenstellingsopdracht zijn ook mogelijk, bijvoorbeeld door in deze brief zelf een volzin op te nemen
met als inhoud dat een samenstellingsopdracht geen assurance-opdracht is en dat de accountant daarom
geen assurance-werkzaamheden zal uitvoeren en geen controleoordeel of beoordelingsconclusie tot
uitdrukking zal brengen.
1 Opdrachtbevestiging
93
Verantwoordelijkheid van de accountant
Wij zullen deze samenstellingsopdracht uitvoeren in overeenstemming met Nederlands recht,
waaronder Standaard 4410, 'Samenstellingsopdrachten'. Dit vereist dat wij voldoen aan de voor ons
geldende ethische voorschriften. 3
Dit houdt in dat wij de opdracht professioneel, vakbekwaam en zorgvuldig, integer en objectief uitvoeren
en dat wij vertrouwelijk omgaan met de door u verstrekte gegevens.
[Optioneel: Op deze plaats brengen wij onder uw aandacht dat wijzigingen in wet- en regelgeving van invloed
kunnen zijn op onze werkzaamheden.]
Bij een samenstellingsopdracht ondersteunen wij u bij het opstellen en presenteren van de
liquiditeitsprognose in overeenstemming met ... (de van toepassing zijnde grondslagen voor financiële
verslaggeving). Wij passen daarbij onze deskundigheid op het gebied van administratieve verwerking en
financiële verslaggeving toe. Als slotstuk van onze werkzaamheden gaan wij door het lezen van de
liquiditeitsprognose globaal na dat het beeld van de liquiditeitsprognose overeenkomt met onze kennis
van ... (naam entiteit).
Verantwoordelijkheid van het bestuur [indien van toepassing: en de raad van commissarissen]
Door deze opdrachtbevestiging te ondertekenen erkent en begrijpt u dat u verantwoordelijk bent voor/
[indien van toepassing: en de raad van commissarissen verantwoordelijk zijn voor [het toezicht op]:
l De veronderstellingen die ten grondslag liggen aan de liquiditeitsprognose;
l De liquiditeitsprognose, inclusief het opstellen en presenteren daarvan;
l De nauwkeurigheid en de volledigheid van de aan ons ter beschikking gestelde informatie;
l De inrichting van een toereikende administratie, maatregelen van interne beheersing en de keuze
en het toepassen van grondslagen voor financiële verslaggeving die in overeenstemming zijn met
het beoogde gebruik van de liquiditeitsprognose;
l De oordeelsvormingen die nodig zijn bij het opstellen en presenteren van de liquiditeitsprognose,
inclusief oordeelsvormingen waarvoor wij u in de loop van de samenstellingsopdracht
ondersteuning kunnen bieden.
U draagt verder verantwoordelijkheid voor de volledige medewerking van uw medewerkers en het aan
ons beschikbaar stellen van alle voor de opdracht benodigde vastleggingen, documentatie en andere
informatie.
3 Indien u prijs stelt op een exemplaar van de Verordening gedrags- en beroepsregels accountants (VGBA)
kunnen wij u die toesturen.
1 Opdrachtbevestiging
94
Fraude en naleving specifieke wet- en regelgeving
Onze opdracht is niet gericht op het ontdekken van fraude of onjuistheden of onwettig handelen.
Niettemin zullen wij u informeren indien wij dergelijke zaken constateren. De primaire
verantwoordelijkheid voor het voorkomen en ontdekken van fraude, onjuistheden en onwettig handelen
berust bij het bestuur [indien van toepassing: onder toezicht van de raad van commissarissen]. Als
accountant zijn wij niet verantwoordelijk en aansprakelijk voor de preventie van fraude, onjuistheden en
onwettig handelen.
Rapportage
Over de uitkomsten van onze werkzaamheden rapporteren wij aan u in de vorm van een
samenstellingsverklaring bij de liquiditeitsprognose voor de uitkeringstoets. Een [tweetal]
specimen-exemplaar treft u aan als bijlage bij deze brief. Er kunnen omstandigheden zijn waarin het, op
basis van onze bevindingen, noodzakelijk kan zijn de vorm en inhoud van onze rapportage aan te
passen.
Beoogde gebruik en verspreidingskring van de liquiditeitsprognose
U heeft ons geïnformeerd dat de liquiditeitsprognose bedoeld is voor het bestuur om een besluit te
kunnen nemen over een uitkering van vermogen conform artikel 2:216 BW. Hierdoor is de
liquiditeitsprognose mogelijk niet geschikt voor andere doeleinden.4
Het kan bijvoorbeeld voorkomen dat voor de uitkeringstoets uitgegaan wordt van door het bestuur
noodzakelijke geachte investeringen en de gewenste investeringen buiten beschouwing worden gelaten.5
Een eventuele beperking in het gebruik wordt uiteengezet in de uitgangspunten bij de
liquiditeitsprognose en opgenomen in de samenstellingsverklaring. Wij verzoeken u om de
samenstellingsverklaring niet te verspreiden zonder onze voorafgaande uitdrukkelijke toestemming.6
Realiseerbaarheid van de uitkomsten
Toekomstgerichte financiële informatie heeft betrekking op gebeurtenissen en acties die zich nog niet
hebben voorgedaan en zich wellicht ook nooit zullen voordoen. In onze samenstellingsverklaring zullen
wij dit daarom uitdrukkelijk vermelden. Desalniettemin kan een liquiditeitsprognose, mits passend
opgesteld, een goede basis vormen voor het beoordelen of de onderneming na een uitkering aan
aandeelhouders kan blijven voortgaan met het betalen van haar opeisbare schulden.
4 Een passage met beperking in het gebruik en die in dit geval wordt weergegeven met de volzinnen 'U heeft
ons geïnformeerd dat de liquiditeitsprognose ... artikel 2:216 BW.' en 'Hierdoor ... doeleinden.', zal
opgenomen worden als in het kader van de uitkeringstoets gebruik wordt gemaakt van specifieke
uitgangspunten of afwijkende grondslagen bij het opstellen van de liquiditeitsprognose.
5 Een dergelijk onderscheid is niet relevant in de situatie van een directeur-grootaandeelhouder (dga) of
meerdere aandeelhouders die ook het bestuur vormen.
6 Als sprake is van een beperking van het gebruik is de NBA van mening dat het vaak ook verstandig is een
beperking in de verspreidingskring op te nemen (zie in dit kader paragraaf 4.6 van NBA-handreiking 1133).
Uiteraard is het aan de accountant om de beslissing te nemen dit al dan niet te doen.
1 Opdrachtbevestiging
95
Algemene Verordening Gegevensbescherming (AVG)
Bij het uitvoeren van deze opdracht kunnen wij te maken krijgen met persoonsgegevens. Dan geldt de
Algemene Verordening Gegevensbescherming (AVG). Voor deze opdracht zijn wij aan te merken als
verwerkingsverantwoordelijke in de zin van de AVG. Voor meer informatie over de AVG verwijzen wij u
graag naar de website van de Autoriteit Persoonsgegevens (https://autoriteitpersoonsgegevens.nl/).7
Wet ter voorkoming van witwassen en financieren van terrorisme
Volgens de Wet ter voorkoming van witwassen en financieren van terrorisme (Wwft) dienen wij
cliëntonderzoek te verrichten. Verder zijn wij op grond van de Wwft verplicht een verrichte of
voorgenomen ongebruikelijke transactie van of ten behoeve van een cliënt te melden aan de Financial
Intelligence Unit Nederland te Zoetermeer.
Nadere voorschriften NOCLAR
Voor ons gelden de Nadere voorschriften NOCLAR (NOn-Compliance with Laws And Regulations),
hierna NV NOCLAR. Hierin staat hoe wij moeten handelen ingeval van niet-naleving van wet- en
regelgeving door uw vennootschap. In voorkomend geval moeten wij mogelijk een relevante
niet-naleving onmiddellijk melden aan een bevoegde instantie. Voor meer informatie over de NV
NOCLAR verwijzen wij u graag naar de website van de Nederlandse Beroepsorganisatie van Accountants
(https://nba.nl).8
Honorarium
Ons honorarium is gebaseerd op de tijdbesteding van ons team, inclusief te maken kosten. De
individuele uurtarieven zijn in overeenstemming met de mate van verantwoordelijkheid en de vereiste
ervaring en bekwaamheid van elk der teamleden. Ons honorarium voor verrichte werkzaamheden zal
maandelijks in rekening worden gebracht op basis van de voortgang daarvan. De betalingstermijn
bedraagt ... dagen.
Geldigheidsduur en Algemene Voorwaarden
De inhoud van deze opdrachtbevestiging blijft van kracht totdat de opdracht wordt beëindigd, gewijzigd
of vervangen door een andersoortige opdracht. Op onze dienstverlening zijn onze Algemene
Voorwaarden van toepassing, waarvan u bijgaand een exemplaar aantreft. Door ondertekening en
retournering van deze opdrachtbevestiging verklaart u onze Algemene Voorwaarden te hebben
ontvangen en te accepteren.
7 De accountant moet zich bij elke individuele opdracht afvragen of hij/zij verwerker of
verwerkingsverantwoordelijke is. Voor sommige opdrachten zal dat eenvoudig zijn: bij een controle-opdracht
is de accountant verwerkingsverantwoordelijke. Bij andere opdrachten is het wat minder voor de hand liggend.
De accountant dient per geval te kijken of hij/zij verwerker of verwerkingsverantwoordelijke is. De website van
de NBA geeft (met de Autoriteit Persoonsgegevens afgestemde) guidance over dit onderwerp. Daarnaast zijn
er modellen verwerkersovereenkomsten te vinden.
8 Indien u prijs stelt op een exemplaar van de NV NOCLAR kunnen wij u die toesturen.
1 Opdrachtbevestiging
96
[Optioneel: Arbeidsomstandigheden
Wij besteden veel aandacht aan goede arbeidsomstandigheden van onze medewerkers. De kwaliteit van
een werkplek heeft een directe relatie met de gezondheid van medewerkers. Wij verzoeken u dan ook om
onze medewerkers te voorzien van adequate werkruimte en overige faciliteiten.]
Ten slotte
Met groot genoegen aanvaarden wij de opdracht. Mocht u nog vragen hebben, aarzelt u dan niet contact
met ons op te nemen. Wij verzoeken u het bijgevoegde tweede exemplaar van deze brief te ondertekenen
en aan ons te retourneren, inclusief de aangehechte bijlage 'De accountant verklaart!'. Dit ter bevestiging
dat deze brief een correcte weergave is van wat wij overeenkwamen.
Hoogachtend,
... (naam accountantspraktijk)
... (naam accountant)
Voor akkoord getekend namens, ... (naam entiteit)
door ... (naam en functie)
... (datum ondertekening)
Bijlagen:
l 'De accountant verklaart!' met uitleg van de samenstellingsopdracht (vastgehecht aan deze brief);
l Algemene Voorwaarden;
l Specimen-exemplaar van verwachte samenstellingsverklaring;
l Tweede exemplaar van deze brief en aangehechte bijlage 'De accountant verklaart!' met uitleg van
de samenstellingsopdracht.
Bijlage: De accountant verklaart!
Uitleg voor gebruikers van de samenstellingsverklaring van een accountant
Een accountant kan bij historische financiële informatie verschillende soorten opdrachten uitvoeren,
afhankelijk van de vraagstelling van de opdrachtgever (hierna: de organisatie of het bestuur daarvan) en
de informatiebehoefte van de gebruikers. Hij rapporteert over de opdracht via een accountantsverklaring.
In de praktijk komt een verklaring bij de jaarrekening het meeste voor. Dit kan dan zijn:
1 Opdrachtbevestiging
97
l een samenstellingsverklaring - de accountant ondersteunt de organisatie bij het opstellen van de
jaarrekening;
l een controleverklaring - de accountant geeft een oordeel over de jaarrekening met een redelijke
mate van zekerheid; of
l een beoordelingsverklaring - de accountant geeft een conclusie met een beperkte mate van
zekerheid.
Wat de opdracht ook is, een accountant moet altijd professioneel, integer, objectief, vakbekwaam en
zorgvuldig zijn en informatie vertrouwelijk behandelen.
Uitleg samenstellingsverklaring
Wanneer een accountant het bestuur van de organisatie (of: de ondernemer) helpt bij het maken van de
jaarrekening, geeft hij hierbij een samenstellingsverklaring af. Hierin staat de volgende informatie:
l de inhoud van de opdracht;
l de verantwoordelijkheden van het bestuur;
l de verantwoordelijkheden van de accountant.
Omdat de accountant het bestuur helpt met het maken van de jaarrekening, gaat hij uit van de
informatie die hij ontvangt van het bestuur. De accountant onderzoekt in principe niet of deze informatie
correct is.
Soms helpt hij het bestuur bij het maken van schattingen of bij de keuze van passende grondslagen voor
financiële verslaggeving. Hij zal hierover altijd overleggen met het bestuur en ervoor zorgen dat het
bestuur de gemaakte keuzes begrijpt. Dit om ervoor te zorgen dat het bestuur zijn verantwoordelijkheid
voor de jaarrekening kan nemen.
Wanneer de jaarrekening is opgesteld zal de accountant globaal nagaan of het beeld van de jaarrekening
aansluit met zijn kennis van de organisatie. Als de accountant denkt dat de informatie van het bestuur
niet compleet of onnauwkeurig is, dan zal hij het bestuur om aanvullende informatie vragen. Zo nodig
zal hij zelf aanpassingen voorstellen.
Als de accountant de opdracht niet kan afmaken omdat het bestuur geen informatie geeft of weigert om
bepaalde aanpassingen te laten maken in de jaarrekening, dan geeft hij de opdracht terug. In dat geval
informeert hij ook eventuele toezichthouders, zoals een raad van commissarissen.
Omdat de accountant het bestuur helpt bij het maken van de jaarrekening geeft hij geen oordeel of
1 Opdrachtbevestiging
98
conclusie over de jaarrekening. Als de gebruikers van de jaarrekening een oordeel of conclusie willen,
moet een accountant een controle- of beoordelingsopdracht uitvoeren.
Uitleg controleverklaring
Bij een controleopdracht controleert de accountant of de jaarrekening die het bestuur heeft opgesteld
een goede weergave is van de financiële situatie van de onderneming. In de controleverklaring geeft de
accountant zijn onafhankelijke mening hierover in de vorm van een oordeel. Dit doet hij voor gebruikers
van de jaarrekening, zoals aandeelhouders, leveranciers en banken, die op basis hiervan beslissingen
nemen.
Een jaarrekening moet een getrouw beeld geven van het vermogen en het resultaat van de organisatie.
Maar dit betekent niet dat de jaarrekening tot op de laatste euro nauwkeurig hoeft te zijn. De
jaarrekening moet wel zo nauwkeurig zijn dat de gemiddelde gebruiker zijn beslissingen hierop kan
nemen. In andere woorden er mogen geen materiële afwijkingen in de jaarrekening zitten.
Het doel van de controleopdracht is dat de accountant met een hoge mate van zekerheid zegt dat de
jaarrekening geen materiële afwijkingen bevat. De accountant geeft geen absolute zekerheid dat de
jaarrekening goed is omdat hij bewust misleid kan worden door een organisatie, de gemaakte
schattingen in de jaarrekening vaak subjectief zijn en omdat het economisch niet verantwoord is om alle
individuele transacties te onderzoeken. Vandaar dat de accountant spreekt over een redelijke mate van
zekerheid.
De accountant voert uitgebreide werkzaamheden uit om zijn oordeel te onderbouwen. Zo zal hij
bijvoorbeeld:
l nadenken over wat fout kan gaan en op basis hiervan zijn controle inrichten;
l inkoop- en verkooptransacties onderzoeken;
l een voorraadtelling bijwonen;
l een rekeningsaldo laten bevestigen door een afnemer;
l cijferanalyses maken;
l inlichtingen vragen aan mensen in en buiten de gecontroleerde organisatie.
Het overgrote deel van de afgegeven controleverklaringen is goedkeurend. Dit komt doordat eventuele
materiële afwijkingen die uit de controle blijken al voor het afgeven van de verklaring door de organisatie
in overleg met de accountant worden gecorrigeerd.
1 Opdrachtbevestiging
99
Het kan ook voorkomen dat er wel materiële afwijkingen in de jaarrekening zitten. Afhankelijk van de
ernst van de afwijkingen geeft de accountant een afkeurende verklaring of een verklaring met beperking.
Soms heeft de accountant onvoldoende informatie om zijn oordeel over de jaarrekening te
onderbouwen. Afhankelijk van de ernst daarvan geeft hij een oordeelonthouding of een verklaring met
beperking.
De reden voor het aanpassen van zijn oordeel zal de accountant altijd uitleggen in zijn verklaring. Hierbij
vermeldt hij alle relevante (= materiële) zaken die aanleiding geven het oordeel aan te passen. Dit kan
soms ook een combinatie van oorzaken zijn. Bijvoorbeeld wanneer de accountant op één of meerdere
punten onvoldoende controle-informatie heeft en daarnaast heeft vastgesteld dat de jaarrekening een of
meerdere afwijkingen bevat.
Omdat de accountant een mening geeft in zijn verklaring en gebruikers hierop af moeten kunnen gaan is
het belangrijk dat hij onafhankelijk is. Hij moet zich daarom houden aan onafhankelijkheidsregels.
Uitleg beoordelingsverklaring
Ook bij een beoordelingsopdracht gaat de onafhankelijke accountant na of de jaarrekening een goede
weergave is van de financiële situatie van de organisatie. De accountant voert alleen in principe minder
werkzaamheden uit. Deze zullen vooral bestaan uit:
l nadenken over wat fout kan gaan en op basis hiervan zijn beoordeling inrichten;
l inlichtingen vragen aan mensen in de organisatie; en
l cijferanalyses maken.
Omdat minder werkzaamheden worden uitgevoerd door de accountant, zal hij ook minder zekerheid
kunnen geven over de jaarrekening. Zijn conclusie geeft een beperkte mate van zekerheid. De keuze
hiervoor is afhankelijk van de behoefte aan zekerheid bij de gebruikers in verhouding tot de kosten.
Als de accountant denkt dat de jaarrekening een afwijking van materieel belang bevat, dan doet hij nader
onderzoek.
In de beoordelingsverklaring stelt de accountant 'Op grond van onze beoordeling hebben wij geen reden dat
de jaarrekening geen getrouw beeld geeft van het vermogen en het resultaat van de onderneming'. Daarmee
zegt hij eigenlijk dat de jaarrekening plausibel lijkt.
Net als bij de controleverklaring kan het ook hier voorkomen dat de accountant van mening is dat de
jaarrekening fout is of dat hij onvoldoende zekerheid kan verkrijgen over de jaarrekening. Hij brengt dit
dan tot uitdrukking in zijn conclusie.
1 Opdrachtbevestiging
100
Vraag Antwoord
Wat voor soort voorbeeldbrief wilt u voorbereiden? Opdrachtbevestiging
Een voorbeeld van welk soort opdrachtbevestiging zoekt
u?
Voorbeeld van een opdrachtbevestiging voor Standaard
4410 in het kader van een samenstellingsopdracht
Wat is het object van de samenstellingsopdracht? Een liquiditeitsprognose (ten behoeve van een
uitkeringstoets). Deze brief kan als voorbeeld dienen bij
andere toekomstgerichte (financiële) informatie als object
van de samenstellingsopdracht
Wilt u de paragraaf 'arbeidsomstandigheden' opnemen? Ja
Vragen en antwoorden
1 Opdrachtbevestiging
101
1.5 Voorbeeld van een opdrachtbevestiging voor een assurance-opdracht
NB: Dit voorbeeld van een opdrachtbevestiging voor een assurance-opdracht is gebaseerd op de tekst uit
de Nederlandse Standaard 3000A, 'Assurance-opdrachten anders dan opdrachten tot controle of
beoordeling van historische financiële informatie (attest-opdrachten)' en verwijst naar de Algemene
Voorwaarden. Afhankelijk van de concrete omstandigheden kunnen elementen in deze brief worden
toegevoegd, weggelaten en/of anders worden geformuleerd.
Deze voorbeeldbrief pretendeert niet alle mogelijke relevante onderwerpen te omvatten. In alle gevallen
zal de voorbeeldtekst in overeenstemming moeten worden gebracht met de specifieke situatie. Eventuele
niet in Algemene Voorwaarden opgenomen aansprakelijkheidsregelingen zullen van geval tot geval
specifiek moeten worden geredigeerd. Zo nodig zal over de brief moeten worden overlegd met een jurist.
_____________________________________________________________________________
Geacht bestuur,1
U heeft ons opdracht gegeven tot het onderzoeken van en rapporteren over ... (benaming
onderzoeksobject) van ... (naam entiteit) betreffende ... (de elementen van het opdrachtobject waarop de
assurance-opdracht zich richt). Deze brief is bedoeld om de voorwaarden van de aan ons verstrekte
opdracht vast te leggen, alsmede de aard en beperkingen van onze werkzaamheden.
Opdracht
Wij zullen onderzoeken of ... (benaming onderzoeksobject) van ... (naam entiteit) [in overeenstemming
met ... (de van toepassing zijnde criteria) is weergegeven / voldoet aan ... (de van toepassing zijnde criteria)].
Onze werkzaamheden zijn erop gericht toereikende informatie te verkrijgen om vast te stellen dat:
l ... ;
l ... (omschrijf de relevante kenmerken van het onderzoeksobject).
Ons onderzoek resulteert in een [oordeel dat een redelijke mate van zekerheid geeft/conclusie die een
beperkte mate van zekerheid geeft].
Verantwoordelijkheid van de accountant [Optioneel: en reikwijdte2 van de assurance-opdracht]
Wij zullen deze opdracht uitvoeren in overeenstemming met Nederlands recht, waaronder Standaard
3000A, 'Assurance-opdrachten anders dan opdrachten tot controle of beoordeling van historische
financiële informatie (attest-opdrachten)'3 [optioneel: en de voorwaarden in overeenstemming met ...
(aanvullende wet- of regelgeving)]. Dit vereist dat wij voldoen aan de voor ons geldende ethische
1 Aan te passen aan de specifieke omstandigheden bij de cliënt. Zo kunnen andere geschikte
vertegenwoordigers van de cliënt opdrachtgever zijn.
2 Opnemen indien aanvullende wet- of regelgeving geldt (bijvoorbeeld ingeval van een richtlijn of protocol).
1 Opdrachtbevestiging
102
voorschriften. Derhalve dienen wij te voldoen aan de Verordening gedrags- en beroepsregels accountants
(VGBA).4
[Optioneel: Op deze plaats brengen wij onder uw aandacht dat wijzigingen in wet- en regelgeving van invloed
kunnen zijn op onze werkzaamheden.]
Wij passen de 'Nadere voorschriften kwaliteitssystemen' (NVKS) toe. Op grond daarvan beschikken wij
over een samenhangend stelsel van kwaliteitsbeheersing inclusief vastgelegde richtlijnen en procedures
inzake de naleving van ethische voorschriften, professionele standaarden en andere relevante wet- en
regelgeving.
[Optioneel bij een beperkte mate van zekerheid: De in dit kader uit te voeren werkzaamheden bestaan in
hoofdzaak uit het inwinnen van inlichtingen bij functionarissen van de entiteit en het vaststellen van de
plausibiliteit van de informatie opgenomen in ... (benaming onderzoeksobject).
De mate van zekerheid die wordt verkregen bij assurance-opdrachten gericht op het verkrijgen van een
beperkte mate van zekerheid is daarom ook aanzienlijk lager dan de zekerheid die wordt verkregen bij
assurance-opdrachten gericht op het verkrijgen van een redelijke mate van zekerheid.]
Onafhankelijkheid
Op grond van Nederlands recht, waaronder de Verordening inzake de onafhankelijkheid van accountants
bij assurance-opdrachten (ViO), is vereist dat wij onafhankelijk zijn ten opzichte van onze
'assurance-cliënten'.5
Deze regelgeving bevat onder meer beperkingen ten aanzien van de diensten die wij aan
assurance-cliënten kunnen verlenen.6
Als uitgangspunt geldt verder dat wij in het kader van onze dienstverlening niet zullen participeren in
besluitvormingsprocessen binnen uw organisatie en ook geen besluiten namens u zullen nemen. Voorts
gelden aanvullende voorwaarden of beperkingen als wij of andere onderdelen van ons netwerk ook
bepaalde non-assurance-diensten zouden gaan verrichten. Wij zullen in voorkomende gevallen deze
voorwaarden en/of eventuele beperkingen met u bespreken.
3 Indien Standaard 3000D: (...) waaronder de Nederlandse Standaard 3000D, 'Assurance-opdrachten anders
dan opdrachten tot controle of beoordeling van historische financiële informatie (directe-opdrachten)'
4 Indien u prijs stelt op een exemplaar van de Verordening gedrags- en beroepsregels accountants (VGBA)
kunnen wij u die toesturen.
5 De onderstaande vindplaats is opgenomen ter nadere duiding voor de accountant. De tekst is niet bedoeld
voor de uiteindelijke opdrachtbrief.
l Artikel 3, lid 6, ViO: onafhankelijkheid ten opzichte van het assurance-object, de verantwoordelijke
persoon en de verantwoordelijke entiteit.
6 Indien u prijs stelt op een exemplaar van de ViO kunnen wij u die toesturen.
1 Opdrachtbevestiging
103
Indien wij gestart zijn met de uitvoering van de assurance-opdracht en daarna omstandigheden
identificeren die de onafhankelijke uitvoering van de assurance-opdracht in gevaar zouden kunnen
brengen, moeten wij onze werkzaamheden ter uitvoering van de assurance-opdracht mogelijk met
onmiddellijke ingang opschorten. In dat geval zullen wij trachten zo snel mogelijk een oplossing te
vinden die ons in staat stelt de assurance-opdracht voort te zetten. Indien wij van mening zijn dat de
situatie niet kan worden opgelost, zullen wij mogelijk genoodzaakt zijn de assurance-opdracht
tussentijds te beëindigen.
Als de bedreiging voortvloeit uit een samenloop van de assurance-opdracht met een andere opdracht
aan ons of aan een onderdeel van ons netwerk en een oplossing ons inziens niet mogelijk is, dan kan het
noodzakelijk zijn dat een van de opdrachten tussentijds wordt beëindigd. Wij zullen u op de hoogte
stellen voordat wij een dergelijk besluit nemen. Voor schade die voortvloeit uit een dergelijke beëindiging
zijn wij niet aansprakelijk. Het voorgaande blijft buiten toepassing indien sprake is van opzet of bewuste
roekeloosheid van onze zijde.
Om onze onafhankelijkheid op efficiënte wijze blijvend te kunnen waarborgen informeert u ons over de
juridische structuur van uw vennootschap, de namen van de directe en indirecte aandeelhouders, en ook
van alle overige (groeps)maatschappijen en gelieerde maatschappijen waarmee uw vennootschap direct
of indirect is verbonden. (Voorgenomen) wijzigingen in de juridische structuur van de vennootschap of
in de samenstelling of structuur van de groep kunnen ertoe leiden dat wij genoodzaakt zijn de verlening
van bepaalde diensten aan uw vennootschap te beëindigen.
[Als geen sprake is van een vennootschap voorgaande paragraaf vervangen door: Om onze onafhankelijkheid op
efficiënte wijze blijvend te kunnen waarborgen informeert u ons over de juridische structuur van uw organisatie
en de namen van alle overige (groeps)maatschappijen en gelieerde maatschappijen waarmee uw organisatie
direct of indirect is verbonden. (Voorgenomen) wijzigingen in de juridische structuur van de organisatie of in de
samenstelling of structuur van de groep kunnen ertoe leiden dat wij genoodzaakt zijn de verlening van bepaalde
diensten aan uw organisatie te beëindigen.]
Wij bespreken in voorkomende gevallen potentiële bedreigingen van onze onafhankelijkheid met u. Het
kan in dat verband bijvoorbeeld gaan om de volgende onderwerpen:
l Langdurige betrokkenheid;
l Geschenken en gastvrijheid;
l Zakelijke relaties;
l Werkrelaties (in dienst treden bij assurance-cliënt).
[Optioneel: Wij verzoeken u onze onafhankelijkheid op de agenda te plaatsen van onze jaarlijkse bespreking
1 Opdrachtbevestiging
104
met het toezichthoudend orgaan/de raad van commissarissen//de raad van toezicht/de auditcommissie/het
bestuur].7
Verantwoordelijkheid van het bestuur [indien van toepassing: en de raad van commissarissen]
Door deze opdrachtbevestiging te ondertekenen erkent en begrijpt u dat u verantwoordelijk bent voor/
[indien van toepassing: u en de raad van commissarissen verantwoordelijk zijn voor [het toezicht op] de
opstelling en de presentatie van ... (benaming onderzoeksobject) in overeenstemming met ... (van
toepassing zijnde criteria).
En verder voor het aan ons:
l toegang verschaffen tot alle informatie die relevant is voor ons onderzoek van ... (benaming
onderzoeksobject), zoals vastleggingen, documentatie en andere aangelegenheden;
l verstrekken van aanvullende informatie die wij vragen voor het doel van de assurance-opdracht;
l onbeperkte toegang verlenen tot personen binnen de onderneming noodzakelijk voor het
verkrijgen van assurance-informatie.
Als onderdeel van onze werkzaamheden zullen wij u vragen de verantwoordelijkheid voor ... (benaming
onderzoeksobject) te aanvaarden, en het beoogde gebruik van ons assurance-rapport bij ... (benaming
onderzoeksobject) schriftelijk te bevestigen.
Fraude
De primaire verantwoordelijkheid voor het voorkomen en ontdekken van fraude berust bij het bestuur
[indien van toepassing:, onder toezicht van de raad van commissarissen]. Als accountant zijn wij niet
verantwoordelijk en aansprakelijk voor de preventie van fraude.
Door de kenmerken van fraude is het mogelijk dat een assurance-opdracht, ook al is die opgezet en
uitgevoerd in overeenstemming met de Nederlandse Standaard 3000A (3000D) [optioneel: en de
voorwaarden in overeenstemming met ... (aanvullende wet- of regelgeving)], een fraude van materieel belang
niet ontdekt. Vooral wanneer gebruik wordt gemaakt van verhulling door samenspanning en vervalste
documentatie.
Omdat onze assurance-opdracht is opgezet om een redelijke/beperkte mate van zekerheid te verkrijgen
dat ... (benaming onderzoeksobject) als geheel geen afwijkingen van materieel belang bevat als gevolg
van fraude of fouten, richt deze zich niet specifiek op het ontdekken van fraude. Indien tijdens
de assurance-opdracht aanwijzingen voor fraude blijken, verrichten wij ongeacht de mogelijke omvang
7 Wanneer de accountant gebruik maakt van het verlichte onafhankelijkheidsregime op grond van de ViO is een
daartoe strekkende aanvullende passage nodig. Zie de voorbeeldtekst hierover op de NBA-website.
1 Opdrachtbevestiging
105
en de aard van de vermoedelijke fraude aanvullend onderzoek. Indien wij een aanwijzing voor fraude
verkrijgen, communiceren wij hierover met het bestuur en/of de raad van commissarissen.
Wij zullen u vragen de volgende punten schriftelijk te bevestigen:8
1. het bestuur erkent zijn verantwoordelijkheid voor het opzetten, implementeren en onderhouden
van de interne beheersing gericht op het voorkomen en ontdekken van gevallen van fraude;
2. het bestuur heeft ons de resultaten gemeld van de inschatting door het bestuur van het risico dat
... (benaming onderzoeksobject) afwijkingen van materieel belang zou kunnen bevatten die het
gevolg zijn van fraude;
3. het bestuur heeft aan ons zijn kennis verstrekt met betrekking tot fraude en vermoede fraude die
op de entiteit van invloed zijn en waarbij betrokken zijn:
l het bestuur;
l werknemers die een belangrijke rol spelen bij de werking van de interne beheersing; of
l anderen in het geval dat de fraude een materieel effect zou kunnen hebben op ...
(benaming onderzoeksobject); en
4. het bestuur heeft ons op de hoogte gesteld van alle aantijgingen van fraude of van vermoede
fraude die op ... (benaming onderzoeksobject) van de entiteit van invloed zijn en waarvan het
kennis heeft verkregen via werknemers, voormalige werknemers, analisten, regelgevers of
toezichthouders of via anderen.
Naleving specifieke wet- en regelgeving
U [indien van toepassing: onder toezicht van de raad van commissarissen] bent verantwoordelijk voor de
naleving van wettelijke en andere voorschriften. Een assurance-opdracht leidt in het algemeen niet tot
ontdekking van overtredingen van alle wet- en regelgeving. Bij ontdekking van overtredingen, ongeacht
de materialiteit, overwegen wij de implicaties ervan voor de integriteit van het bestuur of de werknemers
en het mogelijke effect hiervan op onze assurance-opdracht.
Wij zullen u verzoeken schriftelijk te bevestigen dat u alle inlichtingen heeft verstrekt over alle u bekende
werkelijke of mogelijke overtredingen van wet- en regelgeving, waarmee bij ons onderzoek van ...
(benaming onderzoeksobject) rekening moet worden gehouden.
8 Afhankelijk van de aard van de opdracht kan deze passage specifiek worden gemaakt of weggelaten worden.
1 Opdrachtbevestiging
106
Werkzaamheden
Wij dienen onze werkzaamheden zodanig te plannen en uit te voeren dat een redelijke/beperkte mate
van zekerheid wordt verkregen dat ... (benaming onderzoeksobject) geen afwijkingen van materieel
belang bevat.
[Bij assurance-opdracht met een beperkte mate van zekerheid: Door de aard van de uit te voeren
werkzaamheden kan ons onderzoek of ... (benaming onderzoeksobject) in overeenstemming met ... (van
toepassing zijnde criteria) is weergegeven slechts resulteren in het verstrekken van een conclusie die een
beperkte mate van zekerheid geeft.]
De keuze van de uit te voeren werkzaamheden is afhankelijk van onze professionele oordeelsvorming.
[redelijke mate van zekerheid: Ons onderzoek bestaat onder andere uit:
l het identificeren en inschatten van de risico’s dat ... (benaming onderzoeksobject) afwijkingen
van materieel belang bevat als gevolg van fouten of fraude, het in reactie op deze risico’s bepalen
en uitvoeren van assurance-werkzaamheden en het verkrijgen van assurance-informatie die
voldoende en geschikt is als basis voor ons oordeel. Bij fraude is het risico dat een afwijking van
materieel belang niet ontdekt wordt groter dan bij fouten. Bij fraude kan sprake zijn van
samenspanning, valsheid in geschrifte, het opzettelijk nalaten transacties vast te leggen, het
opzettelijk verkeerd voorstellen van zaken of het doorbreken van de interne beheersing;
l het verkrijgen van inzicht in de interne beheersing die relevant is voor het onderzoek met als doel
assurance-werkzaamheden te selecteren die passend zijn in de omstandigheden. Deze
werkzaamheden hebben niet als doel om een oordeel uit te spreken over de effectiviteit van de
interne beheersing;
l ... zelf invullen (Beschrijf de aard, timing en omvang van de werkzaamheden die verricht zullen
worden. Indien van toepassing inclusief specifieke referenties naar documentatie en vastleggingen die
gelezen zullen worden, individuen die gesproken zullen worden en partijen waarvan bevestigingen zullen
worden verkregen.)]
Wij wijzen u erop dat als gevolg van deelwaarnemingen en andere inherente beperkingen van een
assurance-opdracht, plus de inherente beperkingen van elk systeem van interne beheersing, er een
onvermijdbaar risico bestaat dat er zelfs indien een assurance-opdracht naar behoren is gepland en
uitgevoerd in overeenstemming met de Nederlandse Standaard 3000A (3000D) een afwijking van
materieel belang onontdekt blijft.]
[beperkte mate van zekerheid: Ons onderzoek bestaat onder andere uit:
1 Opdrachtbevestiging
107
l het identificeren van gebieden in ... (benaming onderzoeksobject) waar waarschijnlijk een
afwijkingen van materieel belang als gevolg van fouten of fraude zich zal voordoen, het bepalen
en uitvoeren van assurance-werkzaamheden om in te spelen op deze gebieden en het verkrijgen
van assurance-informatie die voldoende en geschikt is als basis voor onze conclusie;
l het in overweging nemen van de interne beheersing die relevant is voor het onderzoek met als
doel assurance-werkzaamheden te selecteren die passend zijn in de omstandigheden. Deze
overweging heeft niet als doel om een conclusie uit te spreken over de effectiviteit van de interne
beheersing van de entiteit;
l …. (zelf invullen) (Beschrijf de aard, timing en omvang van de werkzaamheden die verricht zullen
worden. Indien van toepassing inclusief specifieke referenties naar documentatie en vastleggingen die
gelezen zullen worden, individuen die gesproken zullen worden en partijen waarvan bevestigingen zullen
worden verkregen.)
Bij een limited assurance opdracht of een specifiekere opdracht, zijn de werkzaamheden nauwkeuriger
te omschrijven.]
Rapportage
Over de uitkomsten van onze werkzaamheden rapporteren wij aan u in de vorm van een
assurance-rapport. Wij zullen met een
[redelijke mate van zekerheid rapporteren over de vraag of ... (benaming onderzoeksobject) in alle van
materieel belang zijnde aspecten juist is weergegeven in overeenstemming met ... (van toepassing zijnde
criteria)/ redelijke mate van zekerheid rapporteren over de vraag of ... (benaming onderzoeksobject) in
alle van materieel belang zijnde aspecten in overeenstemming is met (of voldoet aan)... (van toepassing
zijnde criteria).]
of:
[beperkte mate van zekerheid rapporteren over de vraag of wij geen reden hebben om te veronderstellen
dat ... (benaming onderzoeksobject) niet, in alle van materieel belang zijnde aspecten juist is
weergegeven in overeenstemming met ... (van toepassing zijnde criteria)/beperkte mate van zekerheid
rapporteren over de vraag of ons niets is gebleken op grond waarvan wij zouden moeten concluderen dat
... (benaming onderzoeksobject) niet, in alle van materieel belang zijnde aspecten, in overeenstemming
is met (of voldoet aan) ... (van toepassing zijnde criteria).]
Beoogde gebruik en verspreidingskring van ... (benaming onderzoeksobject)
U heeft ons geïnformeerd dat ... (benaming onderzoeksobject) en ons assurance-rapport daarbij zijn
bedoeld voor ... (doel omschrijven) en uitsluitend bestemd voor ... (gebruikersgroep definiëren)9. Wij
zullen dit beoogde gebruik in ons assurance-rapport tot uitdrukking brengen en verzoeken u vriendelijk
1 Opdrachtbevestiging
108
onze rapportage niet onder anderen dan de genoemde gebruikersgroep te verspreiden zonder onze
voorafgaande schriftelijke toestemming.
[Optioneel: Inzage in onze dossiers door toezichthouders en andere instanties
Alle werkpapieren en dossiers, andere materialen, rapporten en zaken die als onderdeel van ons
onderzoek zijn gecreëerd, ontwikkeld of uitgevoerd, zijn ons eigendom.
Wij kunnen op grond van wettelijke bepalingen of andere voorschriften verplicht worden om aan derden,
bijvoorbeeld toezichthouders en FIOD, informatie of toegang tot onze werkpapieren en dossiers te
verschaffen. Daarnaast kunnen derden ons verzoeken informatie te verstrekken of inzage te geven in
onze werkpapieren en dossiers.
Op grond van geheimhoudingsregels moeten wij in sommige gevallen hiervoor uw schriftelijke
toestemming verkrijgen. Indien een dergelijk verzoek ons bereikt, nemen wij hierover zo spoedig
mogelijk contact met u op over de voorwaarden waaronder aan dit verzoek kan worden voldaan.
[Optioneel: Ook de Belastingdienst kan voor een reguliere belastingcontrole aan ons verzoeken
informatie te verstrekken of inzage te verlenen in onze werkpapieren en dossiers. Een dergelijk verzoek
wordt in eerste instantie aan u en/of uw juridisch of fiscaal adviseur kenbaar gemaakt door de
controlemedewerker van de Belastingdienst.]
[Optioneel: Wij zijn van mening dat het algemeen belang ermee gediend is dat de Belastingdienst bij
belastingcontroles kan steunen op de uitgevoerde assurance-werkzaamheden. Wij zullen u vragen om
uw instemming schriftelijk aan ons kenbaar te maken. Bij een dergelijk verzoek van de Belastingdienst
nemen wij zo spoedig mogelijk contact met u op.]
Mocht u in een concrete situatie uw instemming onthouden, dan gaan wij op grond van onze gedrags-
en beroepsregels de redenen na waarom u uw instemming niet geeft.]10
Algemene Verordening Gegevensbescherming (AVG)
Bij het uitvoeren van deze opdracht kunnen wij te maken krijgen met persoonsgegevens. Dan geldt de
Algemene Verordening Gegevensbescherming (AVG). Voor deze opdracht zijn wij aan te merken als
verwerkingsverantwoordelijke in de zin van de AVG. Voor meer informatie over de AVG verwijzen wij u
graag naar de website van de Autoriteit Persoonsgegevens (https://autoriteitpersoonsgegevens.nl/).11
Wet ter voorkoming van witwassen en financieren van terrorisme
Volgens de Wet ter voorkoming van witwassen en financieren van terrorisme (Wwft) dienen wij
cliëntonderzoek te verrichten. Verder zijn wij op grond van de Wwft verplicht een verrichte of
9 Waar mogelijk de gebruikersgroep specifiek benoemen.
10 Zie NBA-handreiking 1113. Het al dan niet opnemen van een paragraaf over het verstrekken van inzage in de
dossiers is opdrachtafhankelijk.
1 Opdrachtbevestiging
109
voorgenomen ongebruikelijke transactie van of ten behoeve van een cliënt te melden aan de Financial
Intelligence Unit Nederland te Zoetermeer.
Nadere voorschriften NOCLAR
Voor ons gelden de Nadere voorschriften NOCLAR (NOn-Compliance with Laws And Regulations),
hierna NV NOCLAR. Hierin staat hoe wij moeten handelen ingeval van niet-naleving van wet- en
regelgeving door uw vennootschap. In voorkomend geval moeten wij mogelijk een relevante
niet-naleving onmiddellijk melden aan een bevoegde instantie. Voor meer informatie over de NV
NOCLAR verwijzen wij u graag naar de website van de Nederlandse Beroepsorganisatie van Accountants
(https://nba.nl).12
Honorarium
Ons honorarium is gebaseerd op de tijdbesteding van ons team, inclusief te maken kosten. De
individuele uurtarieven zijn in overeenstemming met de mate van verantwoordelijkheid en de vereiste
ervaring en bekwaamheid van elk der teamleden. Ons honorarium voor verrichte werkzaamheden zal
maandelijks in rekening worden gebracht op basis van de voortgang daarvan. De betalingstermijn
bedraagt ... dagen.
Algemene Voorwaarden
Op onze dienstverlening zijn onze Algemene Voorwaarden van toepassing, waarvan u bijgaand een
exemplaar aantreft. Door ondertekening en retournering van deze opdrachtbevestiging verklaart u onze
Algemene Voorwaarden te hebben ontvangen en te accepteren.
[Optioneel: Arbeidsomstandigheden
Wij besteden veel aandacht aan goede arbeidsomstandigheden van onze medewerkers. De kwaliteit van
een werkplek heeft een directe relatie met de gezondheid van medewerkers. Wij verzoeken u dan ook om
onze medewerkers te voorzien van adequate werkruimte en overige faciliteiten.]
Ten slotte
Met groot genoegen aanvaarden wij de opdracht. Mocht u nog vragen hebben, aarzelt u dan niet contact
met ons op te nemen. Wij verzoeken u het bijgevoegde tweede exemplaar van deze brief te ondertekenen
en aan ons te retourneren. Dit ter bevestiging dat deze brief een correcte weergave is van wat wij
overeenkwamen.
Hoogachtend,
11 De accountant moet zich bij elke individuele opdracht afvragen of hij/zij verwerker of
verwerkingsverantwoordelijke is. Voor sommige opdrachten zal dat eenvoudig zijn: bij een controle-opdracht
is de accountant verwerkingsverantwoordelijke. Bij andere opdrachten is het wat minder voor de hand liggend.
De accountant dient per geval te kijken of hij/zij verwerker of verwerkingsverantwoordelijke is. De website van
de NBA geeft (met de Autoriteit Persoonsgegevens afgestemde) guidance over dit onderwerp. Daarnaast zijn
er modellen verwerkersovereenkomsten te vinden.
12 Indien u prijs stelt op een exemplaar van de NV NOCLAR kunnen wij u die toesturen.
1 Opdrachtbevestiging
110
... (naam accountantspraktijk)
... (naam accountant)
Voor akkoord getekend namens, ... (naam entiteit)
door ... (naam en functie)
... (datum ondertekening)
Bijlagen:
- Algemene Voorwaarden;
- Tweede exemplaar van deze brief.
Vraag Antwoord
Wat voor soort voorbeeldbrief wilt u voorbereiden? Opdrachtbevestiging
Een voorbeeld van welk soort opdrachtbevestiging zoekt
u?
Voorbeeld van een opdrachtbevestiging voor Standaard
3000A in het kader van een assurance-opdracht
Wilt u de paragraaf 'arbeidsomstandigheden' opnemen? Ja
Vragen en antwoorden
1 Opdrachtbevestiging
111
1.6 Voorbeeld van een opdrachtbevestiging voor het onderzoeken van
toekomstgerichte financiële informatie
NB: Dit voorbeeld van een opdrachtbevestiging voor het onderzoeken van toekomstgerichte financiële
informatie is gebaseerd op de tekst uit de Nederlandse Standaard 3400, 'Onderzoek van
toekomstgerichte financiële informatie' en verwijst naar de Algemene Voorwaarden. Afhankelijk van de
concrete omstandigheden kunnen elementen in deze brief worden toegevoegd, weggelaten en/of anders
worden geformuleerd.
Deze voorbeeldbrief pretendeert niet alle mogelijke relevante onderwerpen te omvatten. In alle gevallen
zal de voorbeeldtekst in overeenstemming moeten worden gebracht met de specifieke situatie. Eventuele
niet in Algemene Voorwaarden opgenomen aansprakelijkheidsregelingen zullen van geval tot geval
specifiek moeten worden geredigeerd. Zo nodig zal over de brief moeten worden overlegd met een jurist.
_____________________________________________________________________________
Geacht bestuur,1
U heeft ons opdracht gegeven tot het onderzoeken van en rapporteren over ... (benaming opstelling) van
... (naam entiteit) betreffende de periode ... (periode van het onderzoek). Zoals overeengekomen zal de
toekomstgerichte financiële informatie bestaan uit ... (elementen toekomstgerichte financiële
informatie). Deze brief is bedoeld om de voorwaarden van de aan ons verstrekte opdracht vast te leggen,
alsmede de aard en beperkingen van onze werkzaamheden.
Opdracht
Wij zullen ... (benaming opstelling) van ... (naam entiteit) over ... (periode van het onderzoek)
onderzoeken. Onze werkzaamheden zijn erop gericht toereikende informatie te verkrijgen om vast te
stellen dat:
l de aan ... (benaming opstelling) ten grondslag liggende veronderstellingen, naar beste schatting
door het bestuur, niet onredelijk zijn; [en in geval van hypotheses deze aansluiten op het doel van
de informatieverstrekking2];
l ... (benaming opstelling) op een juiste wijze is gebaseerd op de veronderstellingen;
l ... (benaming opstelling) op een juiste wijze is gepresenteerd en alle veronderstellingen van
materieel belang toereikend zijn toegelicht met inbegrip van een duidelijke vermelding of het
schattingen of hypotheses betreft; en
1 Aan te passen aan de specifieke omstandigheden bij de cliënt. Zo kunnen andere geschikte
vertegenwoordigers van de cliënt opdrachtgever zijn.
2 Hypothetische veronderstellingen spelen een rol in geval van projecties (zie Standaard 3400, par. 5).
1 Opdrachtbevestiging
112
l ... (benaming opstelling) is opgesteld op dezelfde basis als de jaarrekening, met toepassing van
aanvaardbare grondslagen van waardering en resultaatbepaling.
Door de aard van de uit te voeren werkzaamheden kan ons onderzoek naar de gegevens waarop de
veronderstellingen zijn gebaseerd, slechts resulteren in het verstrekken van een conclusie die een
beperkte mate van zekerheid geeft. Ons onderzoek naar de presentatie van en de toelichting op ...
(benaming opstelling) in overeenstemming met ... [grondslagen voor de financiële verslaggeving]
resulteert in een oordeel dat een redelijke mate van zekerheid geeft.
Verantwoordelijkheid van de accountant
Wij zullen deze opdracht uitvoeren in overeenstemming met Nederlands recht, waaronder Standaard
3400, 'Onderzoek van toekomstgerichte financiële informatie'. Dit vereist dat wij voldoen aan de voor
ons geldende ethische voorschriften. 3
[Optioneel: Op deze plaats brengen wij onder uw aandacht dat wijzigingen in wet- en regelgeving van invloed
kunnen zijn op onze werkzaamheden.]
Wij passen de 'Nadere voorschriften kwaliteitssystemen' (NVKS) toe. Op grond daarvan beschikken wij
over een samenhangend stelsel van kwaliteitsbeheersing inclusief vastgelegde richtlijnen en procedures
inzake de naleving van ethische voorschriften, professionele standaarden en andere relevante wet- en
regelgeving.
Onafhankelijkheid
Op grond van Nederlands recht, waaronder de Verordening inzake de onafhankelijkheid van accountants
bij assurance-opdrachten (ViO), is vereist dat wij onafhankelijk zijn ten opzichte van onze
'assurance-cliënten'.4
Deze regelgeving bevat onder meer beperkingen ten aanzien van de diensten die wij aan
assurance-cliënten kunnen verlenen.5
Als uitgangspunt geldt verder dat wij in het kader van onze dienstverlening niet zullen participeren in
besluitvormingsprocessen binnen uw organisatie en ook geen besluiten namens u zullen nemen. Voorts
gelden aanvullende voorwaarden of beperkingen als wij of andere onderdelen van ons netwerk ook
bepaalde non-assurance-diensten zouden gaan verrichten. Wij zullen in voorkomende gevallen deze
voorwaarden en/of eventuele beperkingen met u bespreken.
3 Indien u prijs stelt op een exemplaar van de Verordening gedrags- en beroepsregels accountants (VGBA)
kunnen wij u die toesturen.
4 De onderstaande vindplaats is opgenomen ter nadere duiding voor de accountant. De tekst is niet bedoeld
voor de uiteindelijke opdrachtbrief.
l Artikel 3, lid 6, ViO: onafhankelijkheid ten opzichte van het assurance-object, de verantwoordelijke
persoon en de verantwoordelijke entiteit.
5 Indien u prijs stelt op een exemplaar van de ViO kunnen wij u die toesturen.
1 Opdrachtbevestiging
113
Indien wij gestart zijn met de uitvoering van de assurance-opdracht en daarna omstandigheden
identificeren die de onafhankelijke uitvoering van de assurance-opdracht in gevaar zouden kunnen
brengen, moeten wij onze werkzaamheden ter uitvoering van de assurance-opdracht mogelijk met
onmiddellijke ingang opschorten. In dat geval zullen wij trachten zo snel mogelijk een oplossing te
vinden die ons in staat stelt de assurance-opdracht voort te zetten. Indien wij van mening zijn dat de
situatie niet kan worden opgelost, zullen wij mogelijk genoodzaakt zijn de assurance-opdracht
tussentijds te beëindigen.
Als de bedreiging voortvloeit uit een samenloop van de assurance-opdracht met een andere opdracht
aan ons of aan een onderdeel van ons netwerk en een oplossing ons inziens niet mogelijk is, dan kan het
noodzakelijk zijn dat een van de opdrachten tussentijds wordt beëindigd. Wij zullen u op de hoogte
stellen voordat wij een dergelijk besluit nemen. Voor schade die voortvloeit uit een dergelijke beëindiging
zijn wij niet aansprakelijk. Het voorgaande blijft buiten toepassing indien sprake is van opzet of bewuste
roekeloosheid van onze zijde.
Om onze onafhankelijkheid op efficiënte wijze blijvend te kunnen waarborgen informeert u ons over de
juridische structuur van uw vennootschap, de namen van de directe en indirecte aandeelhouders, en ook
van alle overige (groeps)maatschappijen en gelieerde maatschappijen waarmee uw vennootschap direct
of indirect is verbonden. (Voorgenomen) wijzigingen in de juridische structuur van de vennootschap of
in de samenstelling of structuur van de groep kunnen ertoe leiden dat wij genoodzaakt zijn de verlening
van bepaalde diensten aan uw vennootschap te beëindigen.
[Als geen sprake is van een vennootschap voorgaande paragraaf vervangen door: Om onze onafhankelijkheid op
efficiënte wijze blijvend te kunnen waarborgen informeert u ons over de juridische structuur van uw organisatie
en de namen van alle overige (groeps)maatschappijen en gelieerde maatschappijen waarmee uw organisatie
direct of indirect is verbonden. (Voorgenomen) wijzigingen in de juridische structuur van de organisatie of in de
samenstelling of structuur van de groep kunnen ertoe leiden dat wij genoodzaakt zijn de verlening van bepaalde
diensten aan uw organisatie te beëindigen.]
Wij bespreken in voorkomende gevallen potentiële bedreigingen van onze onafhankelijkheid met u. Het
kan in dat verband bijvoorbeeld gaan om de volgende onderwerpen:
l Langdurige betrokkenheid;
l Geschenken en gastvrijheid;
l Zakelijke relaties;
l Werkrelaties (in dienst treden bij assurance-cliënt).
[Optioneel: Wij verzoeken u onze onafhankelijkheid op de agenda te plaatsen van onze jaarlijkse bespreking
1 Opdrachtbevestiging
114
met het toezichthoudend orgaan/de raad van commissarissen//de raad van toezicht/de auditcommissie/het
bestuur].6
Verantwoordelijkheid van het bestuur [indien van toepassing: en de raad van commissarissen]
Door deze opdrachtbevestiging te ondertekenen erkent en begrijpt u dat u verantwoordelijk bent voor/
[indien van toepassing: u en de raad van commissarissen verantwoordelijk zijn voor [het toezicht op] de
opstelling en de presentatie van ... (benaming opstelling) inclusief de beschrijving en toelichting van de
daaraan ten grondslag liggende veronderstellingen.
En verder voor het aan ons:
l toegang verschaffen tot alle informatie die relevant is voor ons onderzoek van ... (benaming
opstelling), zoals vastleggingen, documentatie en andere aangelegenheden;
l verstrekken van aanvullende informatie die wij vragen voor het doel van de assurance-opdracht;
l onbeperkte toegang verlenen tot personen binnen de onderneming noodzakelijk voor het
verkrijgen van assurance-informatie.
Als onderdeel van onze werkzaamheden zullen wij u vragen de verantwoordelijkheid voor ... (benaming
opstelling) en de volledigheid van de belangrijkste veronderstellingen te aanvaarden, en het beoogde
gebruik van ons onderzoeksrapport bij ... (benaming opstelling) schriftelijk te bevestigen.
Fraude
De primaire verantwoordelijkheid voor het voorkomen en ontdekken van fraude berust bij het bestuur
[indien van toepassing:, onder toezicht van de raad van commissarissen]. Als accountant zijn wij niet
verantwoordelijk en aansprakelijk voor de preventie van fraude.
Door de kenmerken van fraude is het mogelijk dat een onderzoeksopdracht, ook al is die opgezet en
uitgevoerd in overeenstemming met Nederlands recht, waaronder de Nederlandse Standaard 3400, een
fraude van materieel belang niet ontdekt. Vooral wanneer gebruik wordt gemaakt van verhulling door
samenspanning en vervalste documentatie.
Omdat onze onderzoeksopdracht is opgezet om zekerheid te verkrijgen dat ... (benaming opstelling) als
geheel geen afwijkingen van materieel belang bevat als gevolg van fraude of fouten, richt deze zich niet
specifiek op het ontdekken van fraude. Indien tijdens de onderzoeksopdracht aanwijzingen voor fraude
blijken, verrichten wij ongeacht de mogelijke omvang en de aard van de vermoedelijke fraude aanvullend
6 Wanneer de accountant gebruik maakt van het verlichte onafhankelijkheidsregime op grond van de ViO is een
daartoe strekkende aanvullende passage nodig. Zie de voorbeeldtekst hierover op de NBA-website.
1 Opdrachtbevestiging
115
onderzoek. Indien wij een aanwijzing voor fraude verkrijgen, communiceren wij hierover met het bestuur
en/of de raad van commissarissen.
Wij zullen u vragen de volgende punten schriftelijk te bevestigen:7
1. het bestuur erkent zijn verantwoordelijkheid voor het opzetten, implementeren en onderhouden
van de interne beheersing gericht op het voorkomen en ontdekken van gevallen van fraude;
2. het bestuur heeft ons de resultaten gemeld van de inschatting door het bestuur van het risico dat
... (benaming opstelling) afwijkingen van materieel belang zou kunnen bevatten die het gevolg
zijn van fraude;
3. het bestuur heeft aan ons zijn kennis verstrekt met betrekking tot fraude en vermoede fraude die
op de entiteit van invloed zijn en waarbij betrokken zijn:
l het bestuur;
l werknemers die een belangrijke rol spelen bij de werking van de interne beheersing; of
l anderen in het geval dat de fraude een materieel effect zou kunnen hebben op ...
(benaming opstelling); en
4. het bestuur heeft ons op de hoogte gesteld van alle aantijgingen van fraude of van vermoede
fraude die op ... (benaming opstelling) van de entiteit van invloed zijn en waarvan het kennis
heeft verkregen via werknemers, voormalige werknemers, analisten, regelgevers of
toezichthouders of via anderen.
Naleving specifieke wet- en regelgeving
U [indien van toepassing: onder toezicht van de raad van commissarissen] bent verantwoordelijk voor de
naleving van wettelijke en andere voorschriften. Een onderzoeksopdracht leidt in het algemeen niet tot
ontdekking van overtredingen van alle wet- en regelgeving. Bij ontdekking van overtredingen, ongeacht
de materialiteit, overwegen wij de implicaties ervan voor de integriteit van het bestuur of de werknemers
en het mogelijke effect hiervan op onze onderzoeksopdracht.
Wij zullen u verzoeken schriftelijk te bevestigen dat u alle inlichtingen heeft verstrekt over alle u bekende
werkelijke of mogelijke overtredingen van wet- en regelgeving, waarmee bij ons onderzoek van ...
(benaming opstelling) rekening moet worden gehouden.
7 Afhankelijk van de aard van de opdracht kan deze passage specifiek worden gemaakt of weggelaten worden.
1 Opdrachtbevestiging
116
Werkzaamheden
De uit te voeren werkzaamheden bestaan in hoofdzaak uit het inwinnen van inlichtingen bij
functionarissen van uw vennootschap, het uitvoeren van cijferanalyses met betrekking tot de financiële
gegevens en het vaststellen dat de veronderstellingen op juiste wijze zijn verwerkt.
Wij wijzen u erop dat als gevolg van deelwaarnemingen en andere inherente beperkingen van een
onderzoeksopdracht, plus de inherente beperkingen van elk systeem van interne beheersing, er een
onvermijdbaar risico bestaat dat er zelfs indien een onderzoeksopdracht naar behoren is gepland en
uitgevoerd in overeenstemming met de Nederlandse Standaard 3400 een afwijking van materieel belang
onontdekt blijft.
Rapportage
Over de uitkomsten van onze werkzaamheden rapporteren wij aan u in de vorm van een
onderzoeksrapport, bestaande uit twee delen. Wij zullen met een beperkte mate van zekerheid
rapporteren over de vraag of de veronderstellingen een niet onredelijke basis vormen voor ... (benaming
opstelling). Ook zullen wij met een redelijke mate van zekerheid aangeven of ... (benaming opstelling)
naar ons oordeel op een aanvaardbare wijze is gebaseerd op deze veronderstellingen en verder of de
presentatie ervan in overeenstemming is met de van toepassing zijnde grondslagen voor financiële
verslaggeving.
Beoogde gebruik en verspreidingskring van ... (benaming opstelling)
U heeft ons geïnformeerd dat ... (benaming opstelling) en ons onderzoeksrapport daarbij zijn bedoeld
voor ... (doel omschrijven) en uitsluitend bestemd voor ... (gebruikersgroep definiëren)8. Wij zullen dit
beoogde gebruik in ons onderzoeksrapport tot uitdrukking brengen en verzoeken u vriendelijk onze
rapportage niet aan anderen dan de genoemde gebruikersgroep te verspreiden zonder onze
voorafgaande schriftelijke toestemming.
Realiseerbaarheid van de uitkomsten
Toekomstgerichte financiële informatie heeft betrekking op gebeurtenissen en acties die zich nog niet
hebben voorgedaan en zich wellicht ook nooit zullen voordoen. Hoewel er wel gegevens aanwezig
kunnen zijn ter onderbouwing van de veronderstellingen waarop de toekomstgerichte financiële
informatie is gebaseerd, zijn dergelijke gegevens in het algemeen eveneens toekomstgericht en derhalve
onzeker van aard. Wij zijn daarom niet in staat een oordeel uit te spreken of de uitkomsten zoals
weergegeven in de toekomstgerichte financiële informatie daadwerkelijk behaald zullen worden. In ons
onderzoeksrapport zullen wij dit uitdrukkelijk vermelden.
Algemene Verordening Gegevensbescherming (AVG)
Bij het uitvoeren van deze opdracht kunnen wij te maken krijgen met persoonsgegevens. Dan geldt de
Algemene Verordening Gegevensbescherming (AVG). Voor deze opdracht zijn wij aan te merken als
8 Waar mogelijk de gebruikersgroep specifiek benoemen.
1 Opdrachtbevestiging
117
verwerkingsverantwoordelijke in de zin van de AVG. Voor meer informatie over de AVG verwijzen wij u
graag naar de website van de Autoriteit Persoonsgegevens (https://autoriteitpersoonsgegevens.nl/).9
Wet ter voorkoming van witwassen en financieren van terrorisme
Volgens de Wet ter voorkoming van witwassen en financieren van terrorisme (Wwft) dienen wij
cliëntonderzoek te verrichten. Verder zijn wij op grond van de Wwft verplicht een verrichte of
voorgenomen ongebruikelijke transactie van of ten behoeve van een cliënt te melden aan de Financial
Intelligence Unit Nederland te Zoetermeer.
Nadere voorschriften NOCLAR
Voor ons gelden de Nadere voorschriften NOCLAR (NOn-Compliance with Laws And Regulations),
hierna NV NOCLAR. Hierin staat hoe wij moeten handelen ingeval van niet-naleving van wet- en
regelgeving door uw vennootschap. In voorkomend geval moeten wij mogelijk een relevante
niet-naleving onmiddellijk melden aan een bevoegde instantie. Voor meer informatie over de NV
NOCLAR verwijzen wij u graag naar de website van de Nederlandse Beroepsorganisatie van Accountants
(https://nba.nl).10
Honorarium
Ons honorarium is gebaseerd op de tijdbesteding van ons team, inclusief te maken kosten. De
individuele uurtarieven zijn in overeenstemming met de mate van verantwoordelijkheid en de vereiste
ervaring en bekwaamheid van elk der teamleden. Ons honorarium voor verrichte werkzaamheden zal
maandelijks in rekening worden gebracht op basis van de voortgang daarvan. De betalingstermijn
bedraagt ... dagen.
Algemene Voorwaarden
Op onze dienstverlening zijn onze Algemene Voorwaarden van toepassing, waarvan u bijgaand een
exemplaar aantreft. Door ondertekening en retournering van deze opdrachtbevestiging verklaart u onze
Algemene Voorwaarden te hebben ontvangen en te accepteren.
[Optioneel: Arbeidsomstandigheden
Wij besteden veel aandacht aan goede arbeidsomstandigheden van onze medewerkers. De kwaliteit van
een werkplek heeft een directe relatie met de gezondheid van medewerkers. Wij verzoeken u dan ook om
onze medewerkers te voorzien van adequate werkruimte en overige faciliteiten.]
9 De accountant moet zich bij elke individuele opdracht afvragen of hij/zij verwerker of
verwerkingsverantwoordelijke is. Voor sommige opdrachten zal dat eenvoudig zijn: bij een controle-opdracht
is de accountant verwerkingsverantwoordelijke. Bij andere opdrachten is het wat minder voor de hand liggend.
De accountant dient per geval te kijken of hij/zij verwerker of verwerkingsverantwoordelijke is. De website van
de NBA geeft (met de Autoriteit Persoonsgegevens afgestemde) guidance over dit onderwerp. Daarnaast zijn
er modellen verwerkersovereenkomsten te vinden.
10 Indien u prijs stelt op een exemplaar van de NV NOCLAR kunnen wij u die toesturen.
1 Opdrachtbevestiging
118
Ten slotte
Met groot genoegen aanvaarden wij de opdracht. Mocht u nog vragen hebben, aarzelt u dan niet contact
met ons op te nemen. Wij verzoeken u het bijgevoegde tweede exemplaar van deze brief te ondertekenen
en aan ons te retourneren. Dit ter bevestiging dat deze brief een correcte weergave is van wat wij
overeenkwamen.
Hoogachtend,
... (naam accountantspraktijk)
... (naam accountant)
Voor akkoord getekend namens, ... (naam entiteit)
door ... (naam en functie)
... (datum ondertekening)
Bijlagen:
- Algemene Voorwaarden;
- Tweede exemplaar van deze brief.
Vraag Antwoord
Wat voor soort voorbeeldbrief wilt u voorbereiden? Opdrachtbevestiging
Een voorbeeld van welk soort opdrachtbevestiging zoekt
u?
Voorbeeld van een opdrachtbevestiging voor Standaard
3400 in het kader van het onderzoeken van
toekomstgerichte financiële informatie
Wilt u de paragraaf 'arbeidsomstandigheden' opnemen? Ja
Vragen en antwoorden
2 Schriftelijke bevestiging bij de jaarrekening
119
2.1 Schriftelijke bevestiging bij de jaarrekening (controleopdracht)
NB: Onderstaand voorbeeld van de schriftelijke bevestiging is niet bedoeld als een standaardbrief.
Mededelingen van het bestuur zullen per entiteit en van jaar tot jaar verschillen.
Het vragen van mededelingen aangaande verschillende onderwerpen kan ertoe leiden dat het bestuur
van de entiteit zijn aandacht meer op dergelijke zaken concentreert dan anders het geval zou zijn. De
accountant zal zich echter bewust moeten zijn van de beperkingen van mededelingen van het bestuur als
controle-informatie zoals in Nederlandse Standaard 580 is uiteengezet. Het opdrachtteam is
verantwoordelijk voor het cliëntspecifiek maken van de voorbeeldbrief.
Bevestigingen die vereist zijn om schriftelijk te verkrijgen volgens de Nadere voorschriften controle- en
overige standaarden zijn in deze brief vetgedrukt weergegeven, om te benadrukken dat deze
bevestigingen niet kunnen worden weggelaten bij het cliëntspecifiek maken, zonder dat het team op een
andere wijze de schriftelijke bevestiging van het management verkrijgt.
Deze bevestigingsbrief dient zoveel mogelijk aan te sluiten bij de jaarrekening en de daar gehanteerde
terminologie. Verder dient deze bevestigingsbrief zoveel mogelijk cliëntspecifiek te worden gemaakt.
Overwogen kan worden om bijvoorbeeld van andere personen of organen een bevestiging te vragen en
over specifieke onderwerpen.
_____________________________________________________________________________
(Briefhoofd van de entiteit)
Aan: Accountant...
... (datum)
Betreft: Bevestiging bij de jaarrekening JJJJ (of voor een gebroken boekjaar: voor het jaar geëindigd op 30
juni JJJJ)
Geachte ...,
Deze bevestiging bij de jaarrekening wordt afgegeven in samenhang met uw opdracht tot controle van de
jaarrekening JJJJ (of voor een gebroken boekjaar: voor het jaar geëindigd op 30 juni JJJJ) van ... (naam
entiteit) die gericht is op het geven van een oordeel over het getrouwe beeld van de grootte en de
samenstelling van het vermogen van ... (naam entiteit) per 31 december JJJJ (of bij een gebroken
boekjaar: 30 juni JJJJ) en van het resultaat over JJJJ (of voor een gebroken boekjaar: voor het jaar
geëindigd op 30 juni JJJJ) in overeenstemming met Titel 9 Boek 2 BW1.
2 Schriftelijke bevestiging bij de jaarrekening
120
Wij hebben, voor zover wij dat noodzakelijk en relevant achten om ons adequaat te informeren, navraag
gedaan bij leidinggevenden en medewerkers van de entiteit met relevante kennis en ervaring.
Dienovereenkomstig, bevestigen wij het volgende [Nederlandse Standaard 580.9]:2
Jaarrekening
1. Wij erkennen [of Namens de Raad van Bestuur (of overeenkomstig orgaan) erkennen wij] onze
verantwoordelijkheid voor het opmaken van de jaarrekening in overeenstemming met Titel 9 Boek
2 BW3. Wij zijn onze verantwoordelijkheden voor het opmaken van de jaarrekening nagekomen
met inbegrip van de getrouwe weergave van deze jaarrekening, zoals omschreven in de
voorwaarden van de controleopdracht[optioneel: zie de opdrachtbevestiging d.d. ...]. [Nederlandse
Standaard 580.10]
2. Alle transacties zijn geboekt in de financiële administratie en zijn weergegeven in de jaarrekening.
[Nederlandse Standaard 580.11(b)]
3. Wij zijn van mening dat de methoden, significante veronderstellingen en de gegevens die zijn
gehanteerd bij het maken van schattingen en toelichtingen daarop ten aanzien van ... (noemen
onderdelen waar schattingen zijn gehanteerd) geschikt zijn om opname, waardering of toelichting
te bereiken die in overeenstemming zijn met ... (het van toepassing zijnde stelsel inzake
financiële verslaggeving). [Nederlandse Standaard 540.37]
4. Alle gebeurtenissen, die zich hebben voorgedaan na de datum van de jaarrekening en waarvoor
op grond van Titel 9 Boek 2 BW een aanpassing of toelichting is vereist, zijn aangepast of
toegelicht. [Nederlandse Standaard 560.9]
5. [Optioneel, bij een besloten vennootschap en ingeval van een voorgestelde dividenduitkering: Met
betrekking tot het voorstel voor de resultaatbestemming zoals vermeld in de toelichting op de
jaarrekening bevestigen wij u dat de voorgestelde dividenduitkering, op basis van onze inzichten
per heden en de ons per heden ter beschikking staande informatie4, toelaatbaar is en niet tot
gevolg zal hebben dat de vennootschap na het doen van de voorgestelde uitkering niet zal kunnen
voortgaan met het betalen van haar opeisbare schulden en dat ook niet is te voorzien dat de
vennootschap na de uitkering in die situatie zal komen te verkeren. Wij bevestigen dat het in de
jaarrekening verwerkte dividendvoorstel een voorwaardelijk karakter heeft en dat de hoogte van
1 Indien van toepassing toevoegen:
en de bepalingen van en krachtens de Wet normering topinkomens (WNT).
2 Zoals opgenomen in Standaard 580.A8 blijft de bewoording 'naar ons beste weten en overtuiging' achterwege
in de passages waarin het bestuur bevestigt zijn verantwoordelijkheden te erkennen en te begrijpen.
3 Indien van toepassing toevoegen: en de WNT
4 Het ligt voor de hand dat als het bestuur een voorstel tot uitkering doet in de jaarrekening dat het bestuur dan
ook zal toetsen of dit mogelijk is. Bij de daadwerkelijke uitkeringstoets op het moment van uitbetaling zou het
mogelijk kunnen zijn dat de situatie dan is gewijzigd.
2 Schriftelijke bevestiging bij de jaarrekening
121
het uiteindelijk uit te keren dividend afhankelijk is van een te zijner tijd uit te voeren balanstest en
uitkeringstoets.]
6. Wij zijn van mening dat de invloeden van niet-gecorrigeerde afwijkingen, afzonderlijk of
geaggregeerd, niet van materieel belang zijn voor de jaarrekening als geheel. Een overzicht van de
niet-gecorrigeerde afwijkingen is als bijlage bij deze brief opgenomen. [Nederlandse Standaard
450.14]
7. [Bevestiging op te nemen indien een aanpassing is doorgevoerd om een afwijking van materieel
belang te corrigeren in de financiële overzichten over een voorgaande verslagperiode die de ter
vergelijking opgenomen informatie beïnvloedt - Nederlandse Standaard 710.9]. De aanpassing als
gevolg van een correctie van een afwijking van materieel belang in de voorgaande verslagperiode
is op een juiste wijze verwerkt en toegelicht in overeenstemming met de vereisten van Titel 9
Boek 2 BW.
8. In de jaarrekening is alle bij ons bekende informatie opgenomen die relevant is voor onze
inschatting met betrekking tot het vermogen van de entiteit om haar continuïteit te handhaven.
[Bevestiging op te nemen indien er gebeurtenissen of omstandigheden zijn onderkend die gerede
twijfel kunnen doen ontstaan over het vermogen van de entiteit om haar continuïteit te
handhaven - Nederlandse Standaard 570.16(e): Hierin zijn begrepen alle belangrijke
gebeurtenissen en omstandigheden, mitigerende factoren en onze plannen. Wij hebben de
intentie om deze plannen uit te voeren en achten deze plannen haalbaar. Wij bevestigen de
volgende plannen waardoor wij van mening zijn dat de jaarrekening op basis van de
continuïteitsveronderstelling kan worden opgemaakt: [overzicht van relevante plannen]].
Andere informatie
9. Wij erkennen onze verantwoordelijkheid voor het opstellen van de andere informatie in het
jaarverslag5, waaronder het bestuursverslag en de overige gegevens in overeenstemming met
Titel 9 Boek 2 BW.
10. De andere informatie omvat voorts ... [aanvullende informatie, bijvoorbeeld een MVO-verslag,
corporate governance verslag, of specifieke bijlage die het bestuur wil toevoegen aan de
jaarrekening, et cetera].
11. Wij bevestigen dat de andere informatie:
l met de jaarrekening verenigbaar is en geen materiële afwijkingen bevat;
5 Of andere term die de cliënt hanteert in plaats van het jaarverslag: de jaarstukken, het (jaar)rapport, het
(jaar)bericht, enz.
2 Schriftelijke bevestiging bij de jaarrekening
122
l alle informatie bevat die op grond van Titel 9 Boek 2 BW vereist is.
Aan u verstrekte informatie
12. Wij hebben u alle relevante informatie en toegang verschaft zoals is overeengekomen in de
voorwaarden van de controleopdracht [Nederlandse Standaard 580.11(a)]. Dit omvat
(bijvoorbeeld):
l Alle informatie die relevant is voor het opmaken van de jaarrekening waaronder inzage in de
gehele administratie, de daaraan ten grondslag liggende gegevens en alle notulen van de
algemene vergaderingen en van de vergaderingen van de Raad van Commissarissen (of
equivalent) en de Raad van Bestuur (namelijk die gehouden op 15 maart ... (jaartal(len)), 30
september ... (jaartal(len)), etc.) en voor zover van toepassing, samenvatting van acties van
vergaderingen gehouden na het einde van de periode van welke de notulen nog niet zijn
opgemaakt, namelijk gehouden op ... (datum);
l Alle tekortkomingen in de interne beheersing die voor uw opdracht relevant zijn en waarvan wij
op de hoogte zijn;
l Aanvullende informatie die u heeft gevraagd, voor uw controlewerkzaamheden; en
l Onbeperkte toegang tot personen van onze organisatie die relevant zijn voor uw controle van
onze jaarrekening.
Fraude en het voldoen aan wet- en regelgeving
13. Onder de term fraude wordt verstaan een opzettelijke handeling door één of meer personen uit
de kring van de leiding, de organen belast met governance, het personeel of derden, waarbij
misleiding wordt gebruikt om een onrechtmatig of onwettig voordeel te behalen. Ook afwijkingen
die voortkomen uit het onrechtmatig onttrekken en doen toevloeien van waarden aan de entiteit,
waaronder het ongeautoriseerd bezwaren van activa, vallen hieronder. Frauduleuze financiële
verslaggeving omvat opzettelijke afwijkingen of het weglaten van bedragen of toelichtingen in de
jaarrekening om gebruikers te misleiden.
14. Wij erkennen onze verantwoordelijkheid voor het opzetten, implementeren en onderhouden van
de maatregelen van interne beheersing gericht op het voorkomen en detecteren van fraude.
[Nederlandse Standaard 240.40(a)]
15. Wij hebben de resultaten gemeld van onze inschatting van het risico dat de jaarrekening
afwijkingen van materieel belang zou kunnen bevatten die het gevolg zijn van fraude.
[Nederlandse Standaard 240.40(b)]
2 Schriftelijke bevestiging bij de jaarrekening
123
16. Wij hebben onze kennis verstrekt over eventuele fraude en vermoede fraude die op de entiteit van
invloed zijn en waarbij betrokken zijn:
l het management;
l werknemers die een belangrijke rol spelen bij de maatregelen van de interne beheersing; of
l anderen als de fraude een materieel effect zou kunnen hebben op de jaarrekening. [Nederlandse
Standaard 240.40(c)]
17. Wij hebben u op de hoogte gesteld van eventuele aantijgingen van fraude of van vermoede fraude
die op de financiële overzichten van de entiteit van invloed zijn en waarvan wij kennis hebben
verkregen via werknemers, voormalige werknemers, analisten, regelgende of toezichthoudende
instanties of via anderen. [Nederlandse Standaard 240.40(d)]
18. Wij hebben u inlichtingen verstrekt over alle bekende gevallen van niet-naleving of
vermoede niet-naleving van wet- en regelgeving, waarmee bij het opstellen van de jaarrekening
rekening moet worden gehouden. [Nederlandse Standaard 250.17]
Verbonden partijen
19. Wij hebben de bij ons bekende informatie met betrekking tot de identificatie van verbonden
partijen en aangaande transacties met deze partijen volledig aan u verstrekt. [Nederlandse
Standaard 550.26(a)]
20. De relaties en transacties met verbonden partijen zijn op passende wijze in de jaarrekening
verwerkt en toegelicht in overeenstemming met Titel 9 Boek 2 BW. [Nederlandse Standaard
550.26(b)]
Verplichtingen en claims
21. Wij hebben alle bekende actuele of mogelijke rechtszaken en claims waarvan de effecten moeten
worden overwogen bij het opmaken van de jaarrekening aan u bekendgemaakt, alsmede verwerkt
en toegelicht in de jaarrekening in overeenstemming met Titel 9 Boek 2 BW. [Andere
bevestigingen die de accountant noodzakelijk acht - Nederlandse Standaard 501.12]
Aanvullende bevestigingen [indien relevant]
22. Presentatie en toelichting van actuele waarden zijn in overeenstemming met Titel 9 Boek 2 BW.
De toegelichte bedragen representeren onze best mogelijke schatting van de actuele waarde van
activa en verplichtingen die moeten worden opgenomen volgens deze grondslagen. De
2 Schriftelijke bevestiging bij de jaarrekening
124
waarderingsmethoden en significante aannames die zijn gebruikt bij het bepalen van de actuele
waarde zijn op een consistente wijze gehanteerd, zijn redelijk en geven op een juiste wijze onze
voornemens en mogelijkheden weer om specifieke handelingen uit te voeren namens de entiteit,
daar waar relevant voor de bepaling van de actuele waardewaardering of de toelichting daarop.
23. Wij hebben geen voornemens die een invloed van materieel belang zouden kunnen hebben op de
huidige boekwaarde van de activa en passiva zoals opgenomen in de jaarrekening, dan wel op de
rubricering daarvan.
24. Wij zijn van mening dat er geen bijzondere waardeverminderingen dienen te worden doorgevoerd
met betrekking tot vaste activa die in de balans zijn opgenomen.
25. Informatie aangaande het financiële risicoprofiel, alsmede onze doelstellingen en ons beleid met
betrekking tot het financiële risicobeheer, zijn adequaat opgenomen in de jaarrekening. [zoals
vereist is door de Richtlijnen voor de jaarverslaggeving 290, Financiële instrumenten.]
26. Het economisch eigendom van de activa berust bij de vennootschap. Er zijn geen andere pand- of
hypotheekrechten gevestigd op de activa van de vennootschap, dan die welke zijn vermeld in de
toelichting van de jaarrekening [onder punt X].
27. Wij hebben de overeenkomsten inzake de inkoop en vervreemding van eigen aandelen, opties,
warrants, conversies en andere rechten en verplichtingen ten aanzien van het eigen vermogen, op
een juiste wijze in de jaarrekening verwerkt of toegelicht.
28. Wij hebben de juridische adviseurs die diensten voor ons verrichten verzocht u alle gewenste
inlichtingen te verstrekken en hebben hen daarbij verzocht jegens u volledige openheid te
betrachten.
Hoogachtend,
Opdrachtgever
Algemeen directeur
Financieel directeur
[Optioneel: cc: Auditcommissie]
[Zelf toe te voegen: overzicht van niet-gecorrigeerde afwijkingen in de jaarrekening.]
2 Schriftelijke bevestiging bij de jaarrekening
125
Vraag Antwoord
Wat voor soort voorbeeldbrief wilt u voorbereiden? Schriftelijke bevestiging bij de jaarrekening
Van welke schriftelijke bevestiging bij de jaarrekening
zoekt u een voorbeeld?
2.1 Schriftelijke bevestiging bij de controle van een
jaarrekening (Nederlandse Standaard 580, inclusief Bijlage
1) opgemaakt in overeenstemming met Titel 9 Boek 2 BW
Vragen en antwoorden
2 Schriftelijke bevestiging bij de jaarrekening
126
2.2 Schriftelijke bevestiging bij de jaarrekening (beoordelingsopdracht)
NB: Onderstaand voorbeeld van de schriftelijke bevestiging is niet bedoeld als een standaardbrief.
Mededelingen van het bestuur zullen per entiteit en van jaar tot jaar verschillen.
Het vragen van mededelingen aangaande verschillende onderwerpen kan ertoe leiden dat het bestuur
van de entiteit zijn aandacht meer op dergelijke zaken concentreert dan anders het geval zou zijn. De
accountant zal zich echter bewust moeten zijn van de beperkingen van mededelingen van het
bestuur. Het opdrachtteam is verantwoordelijk voor het cliëntspecifiek maken van de voorbeeldbrief.
Deze bevestigingsbrief dient zoveel mogelijk aan te sluiten bij de jaarrekening en de daar gehanteerde
terminologie. Verder dient deze bevestigingsbrief zoveel mogelijk cliëntspecifiek te worden gemaakt.
Overwogen kan worden om bijvoorbeeld van andere personen of organen een bevestiging te vragen en
over specifieke onderwerpen.
_____________________________________________________________________________
(Briefhoofd van de entiteit)
Aan: Accountant...
... (datum)
Betreft: Bevestiging bij de jaarrekening JJJJ (of voor een gebroken boekjaar: voor het jaar geëindigd op 30
juni JJJJ)
Geachte ...,
Deze bevestiging bij de jaarrekening wordt afgegeven in samenhang met uw opdracht tot beoordeling
van de jaarrekening JJJJ (of voor een gebroken boekjaar: voor het jaar geëindigd op 30 juni JJJJ) van ...
(naam entiteit) die gericht is op het afgeven van een beoordelingsverklaring dat u niets is gebleken op
basis waarvan u zou moeten concluderen dat de jaarrekening geen getrouw beeld geeft van de grootte en
de samenstelling van het vermogen van ... (naam entiteit) per 31 december JJJJ (of bij een gebroken
boekjaar: 30 juni JJJJ) en van het resultaat over JJJJ (of voor een gebroken boekjaar: voor het jaar
geëindigd op 30 juni JJJJ) in overeenstemming met Titel 9 Boek 2 BW1. Wij erkennen dat die opdracht
gericht is op het afgeven van een beoordelingsverklaring en dat door u derhalve geen
accountantscontrole is toegepast en geen controleverklaring wordt afgegeven.
1 Indien van toepassing toevoegen:
en de bepalingen van en krachtens de Wet normering topinkomens (WNT).
2 Schriftelijke bevestiging bij de jaarrekening
127
Wij hebben, voor zover wij dat noodzakelijk en relevant achten om ons adequaat te informeren, navraag
gedaan bij leidinggevenden en medewerkers van de entiteit met relevante kennis en ervaring.
Dienovereenkomstig, bevestigen wij naar ons beste weten en overtuiging het volgende [Nederlandse
Standaard 2400.61]:
Jaarrekening
1. Wij erkennen [of Namens de Raad van Bestuur (of overeenkomstig orgaan) erkennen wij] onze
verantwoordelijkheid voor het opmaken van de jaarrekening [optioneel: met inachtneming van het
beoogde gebruik en de verspreidingskring (alleen van toepassing indien geen sprake is van een statutaire
jaarrekening)] in overeenstemming met Titel 9 Boek 2 BW. Wij zijn onze verantwoordelijkheden
voor het opmaken van de jaarrekening nagekomen met inbegrip van de getrouwe weergave van
deze jaarrekening, zoals omschreven in de voorwaarden van de beoordelingsopdracht [optioneel:
zie de opdrachtbevestiging d.d. ...]. [Nederlandse Standaard 2400.61(a)]
2. Alle transacties zijn geboekt in de financiële administratie en zijn weergegeven in de jaarrekening.
[Nederlandse Standaard 2400.61(b)]
3. Wij zijn van mening dat de significante veronderstellingen die zijn gehanteerd bij het maken van
schattingen ten aanzien van [noemen onderdelen waar schattingen zijn gehanteerd] redelijk zijn.
[Nederlandse Standaard 2400.48(a)]
4. Alle gebeurtenissen, die zich hebben voorgedaan na de datum van de jaarrekening en waarvoor
Titel 9 Boek 2 BW een aanpassing of toelichting vereist, zijn aangepast of toegelicht.
[Nederlandse Standaard 2400.62(e)]
5. [Optioneel, bij een besloten vennootschap en ingeval van een voorgestelde dividenduitkering: Met
betrekking tot het voorstel voor de resultaatbestemming zoals vermeld in de toelichting op de
jaarrekening bevestigen wij u dat de voorgestelde dividenduitkering, op basis van onze inzichten
per heden en de ons per heden ter beschikking staande informatie2, toelaatbaar is en niet tot
gevolg zal hebben dat de vennootschap na het doen van de voorgestelde uitkering niet zal kunnen
voortgaan met het betalen van haar opeisbare schulden en dat ook niet is te voorzien dat de
vennootschap na de uitkering in die situatie zal komen te verkeren. Wij bevestigen dat het in de
jaarrekening verwerkte dividendvoorstel een voorwaardelijk karakter heeft en dat de hoogte van
het uiteindelijk uit te keren dividend afhankelijk is van een te zijner tijd uit te voeren balanstest en
uitkeringstoets.]
2 Het ligt voor de hand dat als het bestuur een voorstel tot uitkering doet in de jaarrekening dat het bestuur dan
ook zal toetsen of dit mogelijk is. Bij de daadwerkelijke uitkeringstoets op het moment van uitbetaling zou het
mogelijk kunnen zijn dat de situatie dan is gewijzigd.
2 Schriftelijke bevestiging bij de jaarrekening
128
6. Wij zijn van mening dat de invloeden van niet-gecorrigeerde afwijkingen, afzonderlijk of
geaggregeerd, niet van materieel belang zijn voor de jaarrekening als geheel. Een overzicht van de
niet-gecorrigeerde afwijkingen is als bijlage bij deze brief opgenomen. [Nederlandse Standaard
2400.70(a)]
7. [Bevestiging op te nemen indien een aanpassing is doorgevoerd om een afwijking van materieel
belang te corrigeren in de financiële overzichten over een voorgaande verslagperiode die de ter
vergelijking opgenomen informatie beïnvloedt - Nederlandse Standaard 710.9]. De aanpassing als
gevolg van een correctie van een afwijking van materieel belang in de voorgaande verslagperiode
is op een juiste wijze verwerkt en toegelicht in overeenstemming met de vereisten van Titel 9
Boek 2 BW.
8. In de jaarrekening is alle bij ons bekende informatie opgenomen die relevant is voor onze
inschatting met betrekking tot het vermogen van de entiteit om haar continuïteit te handhaven.
[Bevestiging op te nemen indien er gebeurtenissen of omstandigheden zijn onderkend die gerede
twijfel kunnen doen ontstaan over het vermogen van de entiteit om haar continuïteit te
handhaven - Nederlandse Standaard 2400.62(d) juncto 2400.48(g): Hierin zijn begrepen alle
belangrijke gebeurtenissen en omstandigheden, mitigerende factoren en onze plannen. Wij
hebben de intentie om deze plannen uit te voeren en achten deze plannen haalbaar. Wij
bevestigen de volgende plannen waardoor wij van mening zijn dat de jaarrekening op basis van
de continuïteitsveronderstelling kan worden opgemaakt: [overzicht van relevante plannen].]
Aan u verstrekte informatie
9. Wij hebben u:
l Alle informatie verschaft die relevant is voor het opmaken van de jaarrekening waaronder inzage
gegeven in de gehele administratie, de daaraan ten grondslag liggende gegevens en alle notulen
van de algemene vergaderingen en van de vergaderingen van de Raad van Commissarissen (of
equivalent) en de Raad van Bestuur (namelijk die gehouden op 15 maart ... (jaartal(len)), 30
september ... (jaartal(len)), etc.) en voor zover van toepassing, samenvatting van acties van
vergaderingen gehouden na het einde van de periode van welke de notulen nog niet zijn
opgemaakt, namelijk gehouden op ... (datum).
l Op uw verzoek, aanvullende informatie verstrekt, voor uw beoordelingswerkzaamheden.
l Onbeperkte toegang verschaft tot personen van onze organisatie die relevant zijn voor uw
beoordeling van onze jaarrekening. [Nederlandse Standaard 2400.30(b)(iii)(c)]
2 Schriftelijke bevestiging bij de jaarrekening
129
Fraude en het voldoen aan wet- en regelgeving
10. Onder de term fraude wordt verstaan een opzettelijke handeling door één of meer personen uit
de kring van de leiding, de organen belast met governance, het personeel of derden, waarbij
misleiding wordt gebruikt om een onrechtmatig of onwettig voordeel te behalen. Ook afwijkingen
die voortkomen uit het onrechtmatig onttrekken en doen toevloeien van waarden aan de entiteit,
waaronder het ongeautoriseerd bezwaren van activa, vallen hieronder. Frauduleuze financiële
verslaggeving omvat opzettelijke afwijkingen of het weglaten van bedragen of toelichtingen in de
jaarrekening om gebruikers te misleiden.
11. Wij erkennen onze verantwoordelijkheid voor een zodanige interne beheersing die wij
noodzakelijk achten om het opstellen van de financiële overzichten mogelijk te maken die geen
afwijking van materieel belang bevatten die het gevolg is van fraude of van fouten. [Nederlandse
Standaard 2400.30(b2)]
12. Wij hebben u op de hoogte gesteld van significante feiten met betrekking tot fraude of vermoede
fraude die bij ons bekend zijn en die de entiteit kunnen hebben beïnvloed. [Nederlandse
Standaard 2400.62(b)]
13. Wij hebben u inlichtingen verstrekt omtrent bekende actuele of mogelijke niet-naleving van wet-
en regelgeving waarvan de effecten van het niet-naleven de financiële overzichten van de entiteit
beïnvloeden. [Nederlandse Standaard 2400.62(c)]
Verbonden partijen
14. Wij hebben de bij ons bekende informatie met betrekking tot de identiteit van verbonden partijen
en aangaande relaties en transacties met deze partijen volledig aan u verstrekt. [Nederlandse
Standaard 2400.62(a)]
Verbintenissen, verplichtingen, voorwaardelijke gebeurtenissen, niet-monetaire transacties en transacties
zonder tegenprestatie
15. Wij hebben u ingelicht over:
l verbintenissen, contractuele verplichtingen of voorwaardelijke gebeurtenissen die van materieel
belang zijn die de financiële overzichten van de entiteit hebben beïnvloed of kunnen beïnvloeden,
inclusief toelichtingen; [Nederlandse Standaard 2400.62(f)] en
l niet-monetaire transacties of transacties zonder tegenprestatie die van materieel belang zijn en
die door de entiteit zijn aangegaan in de financiële verslaggevingsperiode die in aanmerking
wordt genomen. [Nederlandse Standaard 2400.62(g)
2 Schriftelijke bevestiging bij de jaarrekening
130
Aanvullende bevestigingen [indien relevant]
16. Presentatie en toelichting van actuele waarden zijn in overeenstemming met Titel 9 Boek 2 BW.
De toegelichte bedragen representeren onze best mogelijke schatting van de actuele waarde van
activa en verplichtingen die moeten worden opgenomen volgens deze grondslagen. De
waarderingsmethoden en significante aannames die zijn gebruikt bij het bepalen van de actuele
waarde zijn op een consistente wijze gehanteerd, zijn redelijk en geven op een juiste wijze onze
voornemens en mogelijkheden weer om specifieke handelingen uit te voeren namens de entiteit,
daar waar relevant voor de bepaling van de actuele waardewaardering of de toelichting daarop.
17. Wij hebben geen voornemens die een invloed van materieel belang zouden kunnen hebben op de
huidige boekwaarde van de activa en passiva zoals opgenomen in de jaarrekening, dan wel op de
rubricering daarvan.
18. Wij zijn van mening dat er geen bijzondere waardeverminderingen dienen te worden doorgevoerd
met betrekking tot vaste activa die in de balans zijn opgenomen.
19. Informatie aangaande het financiële risicoprofiel, alsmede onze doelstellingen en ons beleid met
betrekking tot het financiële risicobeheer, zijn adequaat opgenomen in de jaarrekening. [zoals
vereist is door de Richtlijnen voor de jaarverslaggeving 290, Financiële instrumenten.]
20. Het economisch eigendom van de activa berust bij de vennootschap. Er zijn geen andere pand- of
hypotheekrechten gevestigd op de activa van de vennootschap, dan die welke zijn vermeld in de
toelichting van de jaarrekening [onder punt X].
21. Wij hebben de overeenkomsten inzake de inkoop en vervreemding van eigen aandelen, opties,
warrants, conversies en andere rechten en verplichtingen ten aanzien van het eigen vermogen, op
een juiste wijze in de jaarrekening verwerkt of toegelicht.
22. Wij hebben de juridische adviseurs die diensten voor ons verrichten verzocht u alle gewenste
inlichtingen te verstrekken en hebben hen daarbij verzocht jegens u volledige openheid te
betrachten.
Hoogachtend,
Opdrachtgever
Algemeen directeur
Financieel directeur
2 Schriftelijke bevestiging bij de jaarrekening
131
[Optioneel: cc: Auditcommissie]
[Zelf toe te voegen: overzicht van niet-gecorrigeerde afwijkingen in de jaarrekening.]
Vraag Antwoord
Wat voor soort voorbeeldbrief wilt u voorbereiden? Schriftelijke bevestiging bij de jaarrekening
Van welke schriftelijke bevestiging bij de jaarrekening
zoekt u een voorbeeld?
2.2 Schriftelijke bevestiging bij de jaarrekening
(beoordelingsopdracht)
Vragen en antwoorden
2 Schriftelijke bevestiging bij de jaarrekening
132
2.3 Schriftelijke bevestiging bij de jaarrekening (samenstellingsopdracht)
NB: In NBA-handreiking 1136, hoofdstuk 6.6, staan verschillende manieren voor de accountant om
ervoor te zorgen dat het bestuur erkent dat het verantwoordelijk is voor het samengestelde object,
bijvoorbeeld de jaarrekening:
l mondeling tijdens de rapportbespreking met het bestuur en deze bespreking vastleggen;
l het bestuur ondertekent de concept-jaarrekening als uiting dat het bestuur het daarmee eens is;
of
l op grond van Standaard 4410 op zich geen vereiste: een bevestiging bij de jaarrekening.
Dit is slechts een voorbeeld van een bevestiging bij de jaarrekening. Het voorbeeld is zo nodig aan te
passen om de specifieke omstandigheden van de opdracht weer te geven.
_____________________________________________________________________________
(Briefhoofd van de entiteit)
Aan: Accountant...
... (datum)
Betreft: Bevestiging bij de jaarrekening JJJJ (of voor een gebroken boekjaar: voor het jaar geëindigd op 30
juni JJJJ)
Geachte ...,
In het kader van de aan u verleende opdracht tot het samenstellen van de (geconsolideerde) jaarrekening
van ... (naam entiteit) (en groepsmaatschappijen) over JJJJ (of voor een gebroken boekjaar: voor het jaar
geëindigd op 30 juni JJJJ), bevestigen wij naar ons beste weten en overtuiging het volgende:
1. Wij erkennen [of Namens de Raad van Bestuur (of overeenkomstig orgaan) erkennen wij] onze
verantwoordelijkheid voor het opmaken van de jaarrekening [optioneel: met inachtneming van het
beoogde gebruik en de verspreidingskring (alleen van toepassing indien geen sprake is van een statutaire
jaarrekening)] alsmede voor het opstellen van het bestuursverslag, beide in overeenstemming met
Titel 9 Boek 2 BW.1
2 Schriftelijke bevestiging bij de jaarrekening
133
2. Wij hebben u toegang verschaft tot de gehele financiële administratie, de daarbij behorende
bescheiden en tot alle notulen van algemene vergaderingen en van vergaderingen van de raad van
commissarissen en de directie.
3. Wij hebben u alle gegevens verschaft met betrekking tot:
l informatie over eventuele claims en rechtszaken;
l belangrijke schulden of mogelijke of voorwaardelijke activa of passiva die dienen te
worden verantwoord of toegelicht;
l gebeurtenissen die hebben plaatsgevonden na jaareinde en die de huidige financiële
positie in belangrijke mate doen afwijken van hetgeen uit de balans van die datum blijkt of
die een verandering of toelichting noodzakelijk maken in de jaarrekening;
l verliezen die resulteren uit het al of niet nakomen van verkoopovereenkomsten;
l verliezen die resulteren uit koopverplichtingen van voorraden boven de normale behoefte
of tegen prijzen die hoger zijn dan de gangbare marktprijzen;
l transacties met verbonden partijen en de daaruit voortvloeiende vorderingen of schulden,
met inbegrip van verkopen, aankopen, leningen, betalingen, lease-overeenkomsten en
garantieverplichtingen;
l opties of overeenkomsten met betrekking tot de inkoop en vervreemding van eigen
aandelen of aandelenkapitaal dat gereserveerd is voor opties, warrants, conversies of
andere verplichtingen;
l overeenkomsten met financiële instellingen betreffende compensatie van saldi of andere
overeenkomsten met beperkende bepalingen betreffende kas- en banksaldi,
kredietfaciliteiten of andere overeenkomsten van vergelijkbare strekking;
l overeenkomsten met recht of plicht van terugkoop van eerder verkochte activa.
4. Wij hebben geen voornemens die een invloed van materieel belang zouden kunnen hebben op de
huidige boekwaarde van de activa en passiva zoals opgenomen in de jaarrekening, dan wel op de
rubricering daarvan.
1 Invullen het geldende stelsel inzake financiële verslaggeving: ook bij entiteiten met een andere rechtsvorm dan
BV/NV komt Titel 9 Boek 2 BW in aanmerking, zie
http://www.accountant.nl/vaktechniek/2012/10/samenstellingsverklaringen/.
2 Schriftelijke bevestiging bij de jaarrekening
134
5. Het economisch eigendom van de activa berust bij de vennootschap. Er zijn geen andere pand- of
hypotheekrechten gevestigd op de activa van de vennootschap, dan die welke zijn vermeld in de
toelichting van de jaarrekening [onder punt X].
6. De onderneming heeft voldaan aan alle bepalingen en overeenkomsten die een belangrijke
invloed zouden kunnen hebben op de jaarrekening.
7. [Optioneel, een besloten vennootschap en ingeval van een voorgestelde dividenduitkering: Met
betrekking tot het voorstel voor de resultaatbestemming zoals vermeld in de toelichting op de
jaarrekening bevestigen wij u dat de voorgestelde dividenduitkering, op basis van onze inzichten
per heden en de ons per heden ter beschikking staande informatie2, toelaatbaar is en niet tot
gevolg zal hebben dat de vennootschap na het doen van de voorgestelde uitkering niet zal kunnen
voortgaan met het betalen van haar opeisbare schulden en dat ook niet is te voorzien dat de
vennootschap na de uitkering in die situatie zal komen te verkeren. Wij bevestigen dat het in de
jaarrekening verwerkte dividendvoorstel een voorwaardelijk karakter heeft en dat de hoogte van
het uiteindelijk uit te keren dividend afhankelijk is van een te zijner tijd uit te voeren balanstest en
uitkeringstoets.]
8. Wij bevestigen dat wij instemmen met de door u samengestelde jaarrekening over onderhavig
boekjaar.
Hoogachtend,
Opdrachtgever
Algemeen directeur
Financieel directeur
[Optioneel: cc: Auditcommissie]
Vraag Antwoord
Wat voor soort voorbeeldbrief wilt u voorbereiden? Schriftelijke bevestiging bij de jaarrekening
Vragen en antwoorden
2 Het ligt voor de hand dat als het bestuur een voorstel tot uitkering doet in de jaarrekening dat het bestuur dan
ook zal toetsen of dit mogelijk is. Bij de daadwerkelijke uitkeringstoets op het moment van uitbetaling zou het
mogelijk kunnen zijn dat de situatie dan is gewijzigd.
2 Schriftelijke bevestiging bij de jaarrekening
135
Vraag Antwoord
Van welke schriftelijke bevestiging bij de jaarrekening
zoekt u een voorbeeld?
2.3 Schriftelijke bevestiging bij de jaarrekening
(samenstellingsopdracht)
3 Toestemming openbaarmaking controleverklaring
136
3.1 Toestemmingsbrief openbaarmaking controleverklaring op briefpapier
accountantspraktijk in door cliënt opgestelde jaarstukken
NB1: Onderstaande voorbeeldbrief is in beginsel bedoeld voor controleplichtige entiteiten, waaronder
grote en middelgrote ondernemingen. Bij grote ondernemingen is de te deponeren jaarrekening de
gecontroleerde inrichtingsjaarrekening. Bij middelgrote controleplichtige rechtspersonen staat de
wetgever toe dat de te deponeren jaarrekening beperkt afwijkt van de inrichtingsjaarrekening die de
accountant heeft gecontroleerd (wettelijke vrijstellingen). Binnen die wettelijke vrijstellingen vereist de
wetgever dat de controleverklaring bij de inrichtingsjaarrekening wordt gedeponeerd, samen met de
vereenvoudigde publicatiestukken.
Het behoort tot de zorgplicht van de accountant na te gaan dat de gedeponeerde jaarrekening binnen de
wettelijke vrijstellingen afwijkt van de gecontroleerde inrichtingsjaarrekening. In onderstaande
voorbeeldbrief wordt rekening gehouden met de verplichting om digitaal te deponeren voor middelgrote
ondernemingen zonder vrijstelling vanaf boekjaar 2017. Zo nodig is deze voorbeeldbrief aan te passen
aan de specifieke situatie bij de cliënt.
NB2: In onderstaande voorbeeldbrief wordt geen rekening gehouden met de onderstaande
BV-wetgeving. Wanneer de cliënt een besloten vennootschap is waarbij alle aandeelhouders tevens
bestuurder zijn, is artikel 2:210 lid 5 BW van toepassing. Dit artikel bepaalt dat, wanneer de bestuurders
(en alle commissarissen) de opgemaakte jaarrekening ondertekenen, de jaarrekening daarmee tevens op
de datum van ondertekening is vastgesteld. Een apart besluit van de algemene vergadering is dan niet
vereist. Voorwaarde is wel dat alle overige vergadergerechtigden (art. 2:227 lid 2 BW) in de gelegenheid
zijn gesteld om kennis te nemen van de opgemaakte jaarrekening en hebben ingestemd met deze wijze
van vaststelling buiten vergadering.
Is de jaarrekening op deze wijze vastgesteld, dan dient deponering bij het handelsregister binnen acht
dagen na datum van ondertekening plaats te vinden (art. 2:394 lid 1 BW).
De statuten kunnen de toepassing van artikel 2:210 lid 5 BW echter uitsluiten. In dat geval vindt
vaststelling van de jaarrekening bij besluit van de algemene vergadering plaats en dient deponering
binnen acht dagen na de datum van de algemene vergadering plaats te vinden. De voorbeeldbrief is dan
volledig van toepassing.
Om misbruik van handtekeningen te voorkomen dient de controleverklaring bij stukken die openbaar
worden gemaakt, niet te worden voorzien van een persoonlijke handtekening.
_____________________________________________________________________________
Plaats en datum
3 Toestemming openbaarmaking controleverklaring
137
Geachte ... (geadresseerde),
Hierbij ontvangt u een gewaarmerkt exemplaar van de jaarstukken JJJJ (of voor een gebroken boekjaar:
voor het jaar geëindigd op 30 juni JJJJ), voorzien van onze controleverklaring d.d. ... (datum).
Ook zenden wij u ... (aantal exemplaren van de controleverklaring) losse exemplaren van
bovengenoemde controleverklaring.
Wij hebben één exemplaar (dit kunnen er ook meer zijn) van de controleverklaring voorzien van een
originele handtekening. Dit exemplaar is ten behoeve van uw eigen archief (bij meerdere getekende
exemplaren: ten behoeve van eigen gebruik).
De overige exemplaren van de controleverklaring zijn voorzien van de naam van onze
accountantspraktijk en de naam van de accountant, echter zonder persoonlijke handtekening. Wij
verzoeken u bij openbaarmaking van de controleverklaring gebruik te maken van de exemplaren van de
controleverklaring die niet zijn voorzien van een persoonlijke handtekening.
Wij bevestigen u ermee akkoord te gaan dat u het afschrift van onze controleverklaring1 opneemt en
openbaar maakt in de sectie 'Overige gegevens' van de jaarstukken JJJJ (of voor een gebroken boekjaar:
voor het jaar geëindigd op 30 juni JJJJ), die overeenkomen met het bijgevoegde gewaarmerkte exemplaar,
mits de algemene vergadering de gecontroleerde jaarrekening ongewijzigd vaststelt. De te deponeren
jaarstukken waaronder [bij middelgrote entiteiten: de deponeringsjaarrekening afgeleid van] de
gecontroleerde jaarrekening dienen binnen een maand2 na ... (datum) te worden gedeponeerd bij het
handelsregister. Wij benadrukken dat het niet is toegestaan om het gewaarmerkte exemplaar van de
jaarstukken openbaar te maken.3
Openbaarmaking van de controleverklaring is slechts toegestaan samen met de jaarstukken.
Uiterlijk acht dagen na vaststelling van de jaarrekening door de algemene vergadering, maar in elk geval
vóór ... (datum deponeringstermijn) moeten de te deponeren jaarstukken bij het handelsregister van de
Kamer van Koophandel zijn gedeponeerd. [Bij middelgrote entiteiten zonder vrijstelling voor digitaal
deponeren: Deponering bij de Kamer van Koophandel dient in digitale vorm via Standard Business Reporting te
gebeuren.]
1 Bij een middelgrote entiteit is de controleverklaring bij de vereenvoudigde publicatiestukken dezelfde als die
bij de inrichtingsjaarrekening. Toestemming tot openbaarmaking van deze controleverklaring kan slechts
gegeven worden nadat is vastgesteld dat, zoals vereist door de wetgever, de wettelijke vrijstellingen juist zijn
toegepast. Zie ook NB 1.
2 Het oogmerk is de periode tussen de afgifte en de deponering van de controleverklaring te beperken om
ervoor zorg te dragen dat de controleverklaring actueel is ten tijde van deponering.
3 Indien de entiteit gebruik wil maken van de vrijstelling uit artikel 2:394 lid 4 BW, dan hier de volgende passage
opnemen: 'Indien u gebruikmaakt van de vrijstelling van deponering van het bestuursverslag, dient u opgaaf
daarvan te doen in de jaarstukken zoals vereist in artikel 2:394 lid 4 BW.'
3 Toestemming openbaarmaking controleverklaring
138
Wij willen u erop wijzen dat (tijdige) deponering van de jaarstukken waaronder de door de accountant
gecontroleerde jaarrekening wettelijk verplicht is en dat het niet deponeren bij wet strafbaar is gesteld. In
bepaalde gevallen kan het niet deponeren zelfs ertoe leiden dat de bestuurders [in voorkomend geval: en
de commissarissen] persoonlijk aansprakelijk gesteld worden.
Overigens wijzen wij erop dat, indien tot de algemene vergadering omstandigheden blijken die
aanpassing van de jaarrekening noodzakelijk maken, een dergelijke aanpassing nog voor de algemene
vergadering moet worden gemaakt op grond van het bepaalde in artikel 2:362 lid 6 en artikel 2:380a BW.
Uiteraard vervalt in die situatie onze bovengenoemde toestemming.4
Alle leden van het bestuur en van de raad van commissarissen ondertekenen een exemplaar van de
jaarrekening. Wanneer een handtekening ontbreekt, staat de reden daarvoor in de te deponeren
jaarstukken. Om fraude met handtekeningen te vermijden ontraden wij het deponeren van ondertekende
jaarstukken. De te deponeren jaarstukken vermelden verder de datum waarop de algemene vergadering
de jaarrekening heeft vastgesteld.
Indien u deze jaarstukken waaronder de door de accountant gecontroleerde jaarrekening opneemt op
Internet, dient u te waarborgen dat de jaarstukken goed zijn afgescheiden van andere informatie op de
Internet-site. Afscheiding kan bijvoorbeeld plaatsvinden door de jaarstukken in niet-bewerkbare vorm als
een afzonderlijk bestand op te nemen of door een waarschuwing op te nemen indien de lezer de
jaarstukken verlaat ('u verlaat de beveiligde jaarstukken, waaronder de door de accountant
gecontroleerde jaarrekening').
[Optioneel, bij een besloten vennootschap en ingeval van een voorgestelde dividenduitkering: Voorts wijzen wij
u erop dat per de datum van betaalbaarstelling van het dividend het bestuur dient te beoordelen, met
inachtneming van de informatie die op dat moment beschikbaar is, of de vennootschap na de uitkering kan
voortgaan met het betalen van haar opeisbare schulden. Indien de uitkering plaatsvindt en later zou blijken dat
de vennootschap na en door de uitkering niet kan voortgaan met het betalen van haar opeisbare schulden, dan
kunnen de bestuurders hoofdelijk aansprakelijk worden gesteld voor vergoeding aan de vennootschap van het
tekort dat door de uitkering ontstaat, indien zij op het moment van betaalbaarstelling wisten of hadden
behoren te voorzien dat deze situatie door de uitkering zou ontstaan.]
Hoogachtend,
Plaats en datum
... (naam accountantspraktijk)
4 Verwijder alinea wanneer de jaarrekening wordt opgemaakt o.b.v. EU-IFRS, incl. combinatie 3 of 4, en dus excl.
combinatie 2 (zie RJ 160.202a).
3 Toestemming openbaarmaking controleverklaring
139
... (naam accountant)
Vraag Antwoord
Wat voor soort voorbeeldbrief wilt u voorbereiden? Toestemming openbaarmaking controleverklaring
Van welk soort toestemmingsbrief openbaarmaking
controleverklaring zoekt u een voorbeeld?
3.1 Toestemmingsbrief openbaarmaking
controleverklaring op briefpapier accountantspraktijk in
door cliënt opgestelde jaarstukken
Vragen en antwoorden
3 Toestemming openbaarmaking controleverklaring
140
3.2 Toestemmingsbrief openbaarmaking controleverklaring op papier cliënt in
door cliënt opgestelde jaarstukken
NB1: Onderstaande voorbeeldbrief is in beginsel bedoeld voor controleplichtige entiteiten, waaronder
grote en middelgrote ondernemingen. Bij grote ondernemingen is de te deponeren jaarrekening de
gecontroleerde inrichtingsjaarrekening. Bij middelgrote controleplichtige rechtspersonen staat de
wetgever toe dat de te deponeren jaarrekening beperkt afwijkt van de inrichtingsjaarrekening die de
accountant heeft gecontroleerd (wettelijke vrijstellingen). Binnen die wettelijke vrijstellingen vereist de
wetgever dat de controleverklaring bij de inrichtingsjaarrekening wordt gedeponeerd, samen met de
vereenvoudigde publicatiestukken.
Het behoort tot de zorgplicht van de accountant na te gaan dat de gedeponeerde jaarrekening binnen de
wettelijke vrijstellingen afwijkt van de gecontroleerde inrichtingsjaarrekening. In onderstaande
voorbeeldbrief wordt rekening gehouden met de verplichting om digitaal te deponeren voor middelgrote
ondernemingen zonder vrijstelling vanaf boekjaar 2017. Zo nodig is deze voorbeeldbrief aan te passen
aan de specifieke situatie bij de cliënt.
NB2: In onderstaande voorbeeldbrief wordt geen rekening gehouden met de onderstaande
BV-wetgeving. Wanneer de cliënt een besloten vennootschap is waarbij alle aandeelhouders tevens
bestuurder zijn, is artikel 2:210 lid 5 BW van toepassing. Dit artikel bepaalt dat, wanneer de bestuurders
(en alle commissarissen) de opgemaakte jaarrekening ondertekenen, de jaarrekening daarmee tevens op
de datum van ondertekening is vastgesteld. Een apart besluit van de algemene vergadering is dan niet
vereist. Voorwaarde is wel dat alle overige vergadergerechtigden (art. 2:227 lid 2 BW) in de gelegenheid
zijn gesteld om kennis te nemen van de opgemaakte jaarrekening en hebben ingestemd met deze wijze
van vaststelling buiten vergadering.
Is de jaarrekening op deze wijze vastgesteld, dan dient deponering bij het handelsregister binnen acht
dagen na datum van ondertekening plaats te vinden (art. 2:394 lid 1 BW).
De statuten kunnen de toepassing van artikel 2:210 lid 5 BW echter uitsluiten. In dat geval vindt
vaststelling van de jaarrekening bij besluit van de algemene vergadering plaats en dient deponering
binnen acht dagen na de datum van de algemene vergadering plaats te vinden. De voorbeeldbrief is dan
volledig van toepassing.
Om misbruik van handtekeningen te voorkomen dient de controleverklaring bij stukken die openbaar
worden gemaakt, niet te worden voorzien van een persoonlijke handtekening.
_____________________________________________________________________________
Plaats en datum
3 Toestemming openbaarmaking controleverklaring
141
Geachte ... (geadresseerde),
Wij bevestigen u ermee akkoord te gaan dat u de hiernavolgende controleverklaring1 opneemt en
openbaar maakt in de sectie 'Overige gegevens' van de jaarstukken JJJJ (of voor een gebroken boekjaar:
voor het jaar geëindigd op 30 juni JJJJ), die overeenkomen met het bijgevoegde gewaarmerkte exemplaar
[optioneel: rekening houdend met de aangegeven wijzigingen], mits de algemene vergadering de
gecontroleerde jaarrekening ongewijzigd vaststelt. Wij benadrukken dat het niet is toegestaan om het
gewaarmerkte exemplaar van de jaarstukken openbaar te maken.
De te deponeren jaarstukken waaronder [bij middelgrote entiteiten: de deponeringsjaarrekening afgeleid van]
de gecontroleerde jaarrekening dienen binnen een maand2 na ... (datum) te worden gedeponeerd bij het
handelsregister.3
Openbaarmaking van de controleverklaring is slechts toegestaan samen met de jaarstukken.
Wij hebben één exemplaar (dit kunnen er ook meer zijn) van de controleverklaring voorzien van een
originele handtekening. Dit exemplaar is ten behoeve van uw eigen archief (bij meerdere getekende
exemplaren: ten behoeve van eigen gebruik).
CONTROLEVERKLARING VAN DE ONAFHANKELIJKE ACCOUNTANT
[Tekst van de controleverklaring toe te voegen]
Uiterlijk acht dagen na vaststelling van de jaarrekening door de algemene vergadering, maar in elk geval
vóór ... (datum deponeringstermijn) moeten de te deponeren jaarstukken bij het handelsregister van de
Kamer van Koophandel zijn gedeponeerd. [Bij middelgrote entiteiten zonder vrijstelling voor digitaal
deponeren: Deponering bij de Kamer van Koophandel dient in digitale vorm via Standard Business Reporting te
gebeuren.]
Wij willen u erop wijzen dat (tijdige) deponering van de jaarstukken waaronder de door de accountant
gecontroleerde jaarrekening wettelijk verplicht is en dat het niet deponeren bij wet strafbaar is gesteld. In
bepaalde gevallen kan het niet deponeren zelfs ertoe leiden dat de bestuurders [in voorkomend geval: en
de commissarissen] persoonlijk aansprakelijk gesteld worden.
1 Bij een middelgrote entiteit is de controleverklaring bij de vereenvoudigde publicatiestukken dezelfde als die
bij de inrichtingsjaarrekening. Toestemming tot openbaarmaking van deze controleverklaring kan slechts
gegeven worden nadat is vastgesteld dat, zoals vereist door de wetgever, de wettelijke vrijstellingen juist zijn
toegepast. Zie ook NB 1.
2 Het oogmerk is de periode tussen de afgifte en de deponering van de controleverklaring te beperken om
ervoor zorg te dragen dat de controleverklaring actueel is ten tijde van deponering.
3 Indien de entiteit gebruik wil maken van de vrijstelling uit artikel 2:394 lid 4 BW, dan hier de volgende passage
opnemen: 'Indien u gebruikmaakt van de vrijstelling van deponering van het bestuursverslag, dient u opgaaf
daarvan te doen in de jaarstukken zoals vereist in artikel 2:394 lid 4 BW.'
3 Toestemming openbaarmaking controleverklaring
142
Overigens wijzen wij erop dat, indien tot de algemene vergadering omstandigheden blijken die
aanpassing van de jaarrekening noodzakelijk maken, een dergelijke aanpassing nog voor de algemene
vergadering moet worden gemaakt op grond van het bepaalde in artikel 2:362 lid 6 en artikel 2:380a BW.
Uiteraard vervalt in die situatie onze bovengenoemde toestemming.4
Alle leden van het bestuur en van de raad van commissarissen ondertekenen een exemplaar van de
jaarrekening. Wanneer een handtekening ontbreekt, staat de reden daarvoor in de te deponeren
jaarstukken. Om fraude met handtekeningen te vermijden ontraden wij het deponeren van ondertekende
jaarstukken. De te deponeren jaarstukken vermelden verder de datum waarop de algemene vergadering
de jaarrekening heeft vastgesteld.
Indien u deze jaarstukken waaronder de door de accountant gecontroleerde jaarrekening opneemt op
Internet, dient u te waarborgen dat de jaarstukken goed zijn afgescheiden van andere informatie op de
Internet-site. Afscheiding kan bijvoorbeeld plaatsvinden door de jaarstukken in niet-bewerkbare vorm als
een afzonderlijk bestand op te nemen of door een waarschuwing op te nemen indien de lezer de
jaarstukken verlaat ('u verlaat de beveiligde jaarstukken, waaronder de door de accountant
gecontroleerde jaarrekening').
[Optioneel, bij een besloten vennootschap en ingeval van een voorgestelde dividenduitkering: Voorts wijzen wij
u erop dat per de datum van betaalbaarstelling van het dividend het bestuur dient te beoordelen, met
inachtneming van de informatie die op dat moment beschikbaar is, of de vennootschap na de uitkering kan
voortgaan met het betalen van haar opeisbare schulden. Indien de uitkering plaatsvindt en later zou blijken dat
de vennootschap na en door de uitkering niet kan voortgaan met het betalen van haar opeisbare schulden, dan
kunnen de bestuurders hoofdelijk aansprakelijk worden gesteld voor vergoeding aan de vennootschap van het
tekort dat door de uitkering ontstaat, indien zij op het moment van betaalbaarstelling wisten of hadden
behoren te voorzien dat deze situatie door de uitkering zou ontstaan.]
Hoogachtend,
Plaats en datum
... (naam accountantspraktijk)
... (naam accountant)
Vragen en antwoorden
4 Verwijder alinea wanneer de jaarrekening wordt opgemaakt o.b.v. EU-IFRS, incl. combinatie 3 of 4, en dus excl.
combinatie 2 (zie RJ 160.202a).
3 Toestemming openbaarmaking controleverklaring
143
Vraag Antwoord
Wat voor soort voorbeeldbrief wilt u voorbereiden? Toestemming openbaarmaking controleverklaring
Van welk soort toestemmingsbrief openbaarmaking
controleverklaring zoekt u een voorbeeld?
3.2 Toestemmingsbrief openbaarmaking
controleverklaring op papier cliënt in door cliënt
opgestelde jaarstukken
3 Toestemming openbaarmaking controleverklaring
144
3.2A Toestemmingsbrief openbaarmaking controleverklaring op papier cliënt in
door cliënt opgestelde jaarstukken - oob
NB: Deze voorbeeldbrief toestemming openbaarmaking is bedoeld voor de openbaarmaking van
jaarstukken van ondernemingen waarvan effecten (bijvoorbeeld aandelen en/of obligaties) zijn
toegelaten tot de handel op een EU-gereglementeerde markt en die in Nederland hun zetel hebben. Deze
voorbeeldbrief is niet bedoeld voor beursgenoteerde open-end beleggingsinstellingen en icbe's.
De jaarstukken ('jaarlijkse financiële verslaggeving', bestaande uit: de door de accountant gecontroleerde
jaarrekening, het bestuursverslag en de overige gegevens, alsmede de verantwoordingsverklaring en een
beschrijving van de voornaamste risico's en onzekerheden) worden binnen vier maanden na afloop van
het boekjaar algemeen verkrijgbaar gesteld (artikel 5:25c Wft) en toegezonden aan de AFM (artikel 5:25m
Wft). Dit is alleen van toepassing wanneer de entiteit effecten met aandelenkarakter heeft uitgegeven of
de uitgegeven effecten zonder aandelenkarakter een couponwaarde kleiner dan EUR 100.000 (of EUR
50.000, indien al uitgegeven vóór 31 december 2010) hebben (vrijgesteld in art. 5:25g, leden 2 en 3 Wft).
Binnen vijf dagen na vaststelling van de jaarrekening zendt de onderneming de jaarrekening, het
jaarverslag en de overige gegevens aan de AFM. De AFM zendt deze stukken binnen drie dagen na
ontvangst aan het handelsregister (artikel 5:25o Wft). Hier geldt niet de vrijstelling zoals in de vorige
alinea beschreven.
Om misbruik van handtekeningen te voorkomen dient de controleverklaring bij stukken die openbaar
worden gemaakt, niet te worden voorzien van een persoonlijke handtekening.
_____________________________________________________________________________
Plaats en datum
Geachte ... (geadresseerde),
Wij bevestigen u ermee akkoord te gaan dat u de hiernavolgende controleverklaring opneemt en
openbaar maakt in de sectie 'Overige gegevens' van de jaarstukken. Deze jaarstukken dienen te worden
uitgebracht overeenkomstig het aan ons voorgelegde definitieve concept [Optioneel: of de laatste
drukproef rekening houdend met de aangegeven wijzigingen], waarvan een gewaarmerkt exemplaar is
bijgevoegd. Wij benadrukken dat het niet is toegestaan om het gewaarmerkte exemplaar van de
jaarstukken openbaar te maken.
Wij hebben één exemplaar (dit kunnen er ook meer zijn) van de controleverklaring voorzien van een
originele handtekening. Dit exemplaar is ten behoeve van uw eigen archief (bij meerdere getekende
exemplaren: ten behoeve van eigen gebruik).
3 Toestemming openbaarmaking controleverklaring
145
CONTROLEVERKLARING VAN DE ONAFHANKELIJKE ACCOUNTANT
[Tekst van de controleverklaring toe te voegen]
De opgemaakte jaarstukken, zoals bedoeld in de Wet op het financieel toezicht (Wft) artikel 5:25c, dienen
binnen vier maanden na afloop van het boekjaar algemeen verkrijgbaar te worden gesteld.
Gelijktijdig dienen deze jaarstukken te worden toegezonden aan de Autoriteit Financiële Markten (artikel
5:25m Wft).1
Binnen vijf dagen na vaststelling door de algemene vergadering moeten jaarstukken, zoals bedoeld in
artikel 5:25o Wft, worden toegezonden aan de Autoriteit Financiële Markten. De Autoriteit Financiële
Markten zendt deze stukken binnen drie dagen na ontvangst aan het handelsregister.
Overigens wijzen wij erop dat, indien tot de algemene vergadering omstandigheden blijken die
aanpassing van de jaarrekening noodzakelijk maken, een dergelijke aanpassing nog voor de algemene
vergadering moet worden gemaakt op grond van het bepaalde in artikel 2:362 lid 6 en artikel 2:380a BW.
Uiteraard vervalt in die situatie onze bovengenoemde toestemming.2
Alle leden van het bestuur en van de raad van commissarissen ondertekenen een exemplaar van de
jaarrekening. Wanneer een handtekening ontbreekt, staat de reden daarvoor in de te deponeren
jaarstukken. Om fraude met handtekeningen te vermijden ontraden wij het deponeren van ondertekende
jaarstukken. De te deponeren jaarstukken vermelden verder de datum waarop de algemene vergadering
de jaarrekening heeft vastgesteld.
Indien u deze jaarstukken waaronder de door de accountant gecontroleerde jaarrekening opneemt op
Internet, dient u te waarborgen dat de jaarstukken goed zijn afgescheiden van andere informatie op de
Internet-site. Afscheiding kan bijvoorbeeld plaatsvinden door de jaarstukken in niet-bewerkbare vorm als
een afzonderlijk bestand op te nemen of door een waarschuwing op te nemen indien de lezer de
jaarstukken verlaat ('u verlaat de beveiligde jaarstukken, waaronder de door de accountant
gecontroleerde jaarrekening').
[Optioneel, bij een besloten vennootschap en ingeval van een voorgestelde dividenduitkering: Voorts wijzen wij
u erop dat per de datum van betaalbaarstelling van het dividend het bestuur dient te beoordelen, met
inachtneming van de informatie die op dat moment beschikbaar is, of de vennootschap na de uitkering kan
voortgaan met het betalen van haar opeisbare schulden. Indien de uitkering plaatsvindt en later zou blijken dat
1 Verwijder alinea wanneer de entiteit effecten zonder aandelenkarakter met een couponwaarde groter dan
EUR 100.000 (of EUR 50.000, indien al uitgegeven vóór 31 december 2010) heeft uitgegeven. Zie NB-tekst.
2 Verwijder alinea wanneer de jaarrekening wordt opgemaakt o.b.v. EU-IFRS, incl. combinatie 3 of 4, en dus excl.
combinatie 2 (zie RJ 160.202a).
3 Toestemming openbaarmaking controleverklaring
146
de vennootschap na en door de uitkering niet kan voortgaan met het betalen van haar opeisbare schulden, dan
kunnen de bestuurders hoofdelijk aansprakelijk worden gesteld voor vergoeding aan de vennootschap van het
tekort dat door de uitkering ontstaat, indien zij op het moment van betaalbaarstelling wisten of hadden
behoren te voorzien dat deze situatie door de uitkering zou ontstaan.]
[Optioneel: Indien de ondernemingsleiding volstaat met het publiceren van de verklaring inzake corporate
governance op internet zou de volgende tekst kunnen worden opgenomen: 'U hebt besloten de verklaring
inzake corporate governance die volgt uit het 'Besluit inhoud bestuursverslag' op te nemen op internet en in het
bestuursverslag over boekjaar ...(boekjaar) te volstaan met een verwijzing daarnaar. Wij wijzen u op uw
verantwoordelijkheid te waarborgen dat deze verklaring op internet goed is afgescheiden van andere informatie
op de website en ongewijzigd beschikbaar blijft gedurende de wettelijke bewaartermijnen die ook van kracht zijn
voor de jaarrekening, het bestuursverslag en de overige gegevens. Bovengenoemde toestemming tot het gebruik
van onze controleverklaring bij de jaarrekening vervalt indien aan deze voorwaarden niet is voldaan, dit gegeven
de onderlinge samenhang tussen genoemde stukken.']
Hoogachtend,
Plaats en datum
... (naam accountantspraktijk)
... (naam accountant)
Vraag Antwoord
Wat voor soort voorbeeldbrief wilt u voorbereiden? Toestemming openbaarmaking controleverklaring
Van welk soort toestemmingsbrief openbaarmaking
controleverklaring zoekt u een voorbeeld?
3.2A Toestemmingsbrief openbaarmaking
controleverklaring op papier cliënt in door cliënt
opgestelde jaarstukken - OOB
Vragen en antwoorden
3 Toestemming openbaarmaking controleverklaring
147
3.2B Toestemmingsbrief openbaarmaking controleverklaring op papier cliënt in
door cliënt opgestelde jaarstukken (open-end abi of icbe)
NB: Deze voorbeeldbrief toestemming openbaarmaking is bedoeld voor de openbaarmaking van
jaarstukken van open-end beleggingsinstelling (abi) of icbe die in Nederland hun zetel hebben (ongeacht
of effecten zijn uitgegeven die zijn toegelaten tot de handel op een EU-gereglementeerde markt). Deze
voorbeeldbrief is niet bedoeld voor beursgenoteerde closed-end beleggingsinstellingen.
Om misbruik van handtekeningen te voorkomen dient de controleverklaring bij stukken die openbaar
worden gemaakt, niet te worden voorzien van een persoonlijke handtekening.
_____________________________________________________________________________
Plaats en datum
Geachte ... (geadresseerde),
Wij bevestigen u ermee akkoord te gaan dat u de hiernavolgende controleverklaring opneemt en
openbaar maakt in de sectie 'Overige gegevens' van de jaarstukken. Deze jaarstukken dienen te worden
uitgebracht overeenkomstig het aan ons voorgelegde definitieve concept [Optioneel: of de laatste
drukproef rekening houdend met de aangegeven wijzigingen], waarvan een gewaarmerkt exemplaar is
bijgevoegd. Wij benadrukken dat het niet is toegestaan om het gewaarmerkte exemplaar van de
jaarstukken openbaar te maken.
Wij hebben één exemplaar (dit kunnen er ook meer zijn) van de controleverklaring voorzien van een
originele handtekening. Dit exemplaar is ten behoeve van uw eigen archief (bij meerdere getekende
exemplaren: ten behoeve van eigen gebruik).
CONTROLEVERKLARING VAN DE ONAFHANKELIJKE ACCOUNTANT
[Tekst van de controleverklaring toe te voegen]
De opgemaakte jaarstukken, zoals bedoeld in de Wet op het financieel toezicht
(Wft) [voor beleggingsinstellingen: artikel 4:37o, dienen binnen zes maanden] [voor icbe’s: artikel 4:51,
dienen binnen vier maanden] na afloop van het boekjaar algemeen verkrijgbaar te worden gesteld. Op
grond van [voor beleggingsinstellingen: artikel 115y lid 4 van het Besluit Gedragstoezicht financiële
ondernemingen Wft betekent dit dat de beheerder binnen zes maanden] [voor icbe’s: artikel 120 van het
Besluit Gedragstoezicht financiële ondernemingen Wft betekent dit dat de beheerder binnen vier
maanden] na afloop van het boekjaar een jaarrekening en een bestuursverslag openbaar maakt van de
door hem beheerde [voor beleggingsinstelling: beleggingsinstelling] [voor icbe’s: instelling voor
collectieve belegging in effecten] door publicatie op zijn website. [voor icbe’s: Gelijktijdig met de
3 Toestemming openbaarmaking controleverklaring
148
publicatie op de website deelt de beheerder in een landelijk verspreid Nederlands dagblad mee dat
deelnemers op verzoek bij de beheerder hiervan een kosteloos afschrift kunnen verkrijgen.]
Gelijktijdig dienen deze jaarstukken te worden toegezonden aan de Autoriteit Financiële Markten.
[Voor coöperaties, naamloze vennootschappen en andere rechtspersonen met een deponeringsplicht: Uiterlijk
acht dagen na vaststelling van de jaarrekening door de algemene vergadering, maar in elk geval vóór ...
(datum deponeringstermijn) moeten de te deponeren jaarstukken bij het handelsregister van de Kamer
van Koophandel zijn gedeponeerd.
Wij willen u erop wijzen dat (tijdige) deponering van de jaarstukken waaronder de door de accountant
gecontroleerde jaarrekening wettelijk verplicht is en dat het niet deponeren bij wet strafbaar is gesteld. In
bepaalde gevallen kan het niet deponeren zelfs ertoe leiden dat de bestuurders [in voorkomend geval: en
de commissarissen] persoonlijk aansprakelijk gesteld worden.]
Overigens wijzen wij erop dat, indien tot de algemene vergadering omstandigheden blijken die
aanpassing van de jaarrekening noodzakelijk maken, een dergelijke aanpassing nog voor de algemene
vergadering moet worden gemaakt op grond van het bepaalde in artikel 2:362 lid 6 en artikel 2:380a BW.
Uiteraard vervalt in die situatie onze bovengenoemde toestemming.1
Alle leden van het bestuur en van de raad van commissarissen ondertekenen een exemplaar van de
jaarrekening. Wanneer een handtekening ontbreekt, staat de reden daarvoor in de te deponeren
jaarstukken. Om fraude met handtekeningen te vermijden ontraden wij het deponeren van ondertekende
jaarstukken. De te deponeren jaarstukken vermelden verder de datum waarop de algemene vergadering
de jaarrekening heeft vastgesteld.
Bij openbaarmaking van deze jaarstukken waaronder de door de accountant gecontroleerde jaarrekening
op Internet dient u te waarborgen dat de jaarstukken goed zijn afgescheiden van andere informatie op de
Internet-site. Afscheiding kan bijvoorbeeld plaatsvinden door de jaarstukken in niet-bewerkbare vorm als
een afzonderlijk bestand op te nemen of door een waarschuwing op te nemen indien de lezer de
jaarstukken verlaat ('u verlaat de beveiligde jaarstukken, waaronder de door de accountant
gecontroleerde jaarrekening').
Hoogachtend,
Plaats en datum
... (naam accountantspraktijk)
1 Verwijder alinea wanneer de jaarrekening wordt opgemaakt o.b.v. EU-IFRS, incl. combinatie 3 of 4, en dus excl.
combinatie 2 (zie RJ 160.202a).
3 Toestemming openbaarmaking controleverklaring
149
... (naam accountant)
Vraag Antwoord
Wat voor soort voorbeeldbrief wilt u voorbereiden? Toestemming openbaarmaking controleverklaring
Van welk soort toestemmingsbrief openbaarmaking
controleverklaring zoekt u een voorbeeld?
3.2B Toestemmingsbrief openbaarmaking
controleverklaring op papier cliënt in door cliënt
opgestelde jaarstukken - open- end abi of icbe
Vragen en antwoorden
3 Toestemming openbaarmaking controleverklaring
150
3.3 Toestemmingsbrief openbaarmaking controleverklaring in door
accountantspraktijk opgestelde jaarstukken
NB1: Onderstaande voorbeeldbrief is in beginsel bedoeld voor controleplichtige entiteiten, waaronder
grote en middelgrote ondernemingen. Bij grote ondernemingen is de te deponeren jaarrekening de
gecontroleerde inrichtingsjaarrekening. Bij middelgrote controleplichtige rechtspersonen staat de
wetgever toe dat de te deponeren jaarrekening beperkt afwijkt van de inrichtingsjaarrekening die de
accountant heeft gecontroleerd (wettelijke vrijstellingen). Binnen die wettelijke vrijstellingen vereist de
wetgever dat de controleverklaring bij de inrichtingsjaarrekening wordt gedeponeerd, samen met de
vereenvoudigde publicatiestukken.
Het behoort tot de zorgplicht van de accountant na te gaan dat de gedeponeerde jaarrekening binnen de
wettelijke vrijstellingen afwijkt van de gecontroleerde inrichtingsjaarrekening. In onderstaande
voorbeeldbrief wordt rekening gehouden met de verplichting om digitaal te deponeren voor middelgrote
ondernemingen zonder vrijstelling vanaf boekjaar 2017. Zo nodig is deze voorbeeldbrief aan te passen
aan de specifieke situatie bij de cliënt.
NB2: In onderstaande voorbeeldbrief wordt geen rekening gehouden met de onderstaande
BV-wetgeving. Wanneer de cliënt een besloten vennootschap is waarbij alle aandeelhouders tevens
bestuurder zijn, is artikel 2:210 lid 5 BW van toepassing. Dit artikel bepaalt dat, wanneer de bestuurders
(en alle commissarissen) de opgemaakte jaarrekening ondertekenen, de jaarrekening daarmee tevens op
de datum van ondertekening is vastgesteld. Een apart besluit van de algemene vergadering is dan niet
vereist. Voorwaarde is wel dat alle overige vergadergerechtigden (art. 2:227 lid 2 BW) in de gelegenheid
zijn gesteld om kennis te nemen van de opgemaakte jaarrekening en hebben ingestemd met deze wijze
van vaststelling buiten vergadering.
Is de jaarrekening op deze wijze vastgesteld, dan dient deponering bij het handelsregister binnen acht
dagen na datum van ondertekening plaats te vinden (art. 2:394 lid 1 BW).
De statuten kunnen de toepassing van artikel 2:210 lid 5 BW echter uitsluiten. In dat geval vindt
vaststelling van de jaarrekening bij besluit van de algemene vergadering plaats en dient deponering
binnen acht dagen na de datum van de algemene vergadering plaats te vinden. De voorbeeldbrief is dan
volledig van toepassing.
Om misbruik van handtekeningen te voorkomen dient de controleverklaring bij stukken die openbaar
worden gemaakt, niet te worden voorzien van een persoonlijke handtekening.
_____________________________________________________________________________
Plaats en datum
3 Toestemming openbaarmaking controleverklaring
151
Geachte ... (geadresseerde),
Hierbij hebben wij het genoegen u (aantal A) exemplaren van de jaarstukken [Bij grote entiteiten en
middelgrote entiteiten met vrijstelling voor digitaal deponeren:en (aantal B) exemplaren van de te deponeren
jaarstukken] JJJJ (of voor een gebroken boekjaar: voor het jaar geëindigd op 30 juni JJJJ) van ... (naam
entiteit) te doen toekomen.
Wij hebben één exemplaar (dit kunnen er ook meer zijn) van de controleverklaring voorzien van een
originele handtekening. Dit exemplaar is ten behoeve van uw eigen archief (bij meerdere getekende
exemplaren: ten behoeve van eigen gebruik).
De overige exemplaren van de controleverklaring zijn voorzien van de naam van onze
accountantspraktijk en de naam van de accountant, echter zonder persoonlijke handtekening. Wij
verzoeken u bij openbaarmaking van de controleverklaring gebruik te maken van de exemplaren van de
controleverklaring die niet zijn voorzien van een persoonlijke handtekening.
Wij bevestigen u ermee akkoord te gaan dat u het afschrift van onze controleverklaring1 in de sectie
'Overige gegevens' van de jaarstukken JJJJ (of voor een gebroken boekjaar: voor het jaar geëindigd op 30
juni JJJJ), die overeenkomen met het bijgevoegde gewaarmerkte exemplaar, openbaar maakt, mits de
algemene vergadering de gecontroleerde jaarrekening ongewijzigd vaststelt. Openbaarmaking van de
controleverklaring is slechts toegestaan samen met de jaarstukken. De te deponeren jaarstukken
waaronder [bij middelgrote entiteiten: de deponeringsjaarrekening afgeleid van] de gecontroleerde
jaarrekening dienen binnen een maand2 na ... (datum) te worden gedeponeerd bij het handelsregister.
Wij benadrukken dat het niet is toegestaan om het gewaarmerkte exemplaar van de jaarstukken openbaar
te maken.3
Openbaarmaking van de controleverklaring is slechts toegestaan samen met de jaarstukken.
Uiterlijk acht dagen na vaststelling van de jaarrekening door de algemene vergadering, maar in elk geval
vóór ... (datum deponeringstermijn) moeten de te deponeren jaarstukken bij het handelsregister van de
Kamer van Koophandel zijn gedeponeerd. [Bij middelgrote entiteiten zonder vrijstelling voor digitaal
deponeren: Deponering bij de Kamer van Koophandel dient in digitale vorm via Standard Business Reporting te
gebeuren.]
Wij willen u erop wijzen dat (tijdige) deponering van de jaarstukken waaronder de door de accountant
1 Bij een middelgrote entiteit is de controleverklaring bij de vereenvoudigde publicatiestukken dezelfde als die
bij de inrichtingsjaarrekening. Toestemming tot openbaarmaking van deze controleverklaring kan slechts
gegeven worden nadat is vastgesteld dat, zoals vereist door de wetgever, de wettelijke vrijstellingen juist zijn
toegepast. Zie ook NB 1.
2 Het oogmerk is de periode tussen de afgifte en de deponering van de controleverklaring te beperken om
ervoor zorg te dragen dat de controleverklaring actueel is ten tijde van deponering.
3 Indien de entiteit gebruik wil maken van de vrijstelling uit artikel 2:394 lid 4 BW, dan hier de volgende passage
opnemen: 'Indien u gebruikmaakt van de vrijstelling van deponering van het bestuursverslag, dient u opgaaf
daarvan te doen in de jaarstukken zoals vereist in artikel 2:394 lid 4 BW.'
3 Toestemming openbaarmaking controleverklaring
152
gecontroleerde jaarrekening wettelijk verplicht is en dat het niet deponeren bij wet strafbaar is gesteld. In
bepaalde gevallen kan het niet deponeren zelfs ertoe leiden dat de bestuurders [in voorkomend geval: en
de commissarissen] persoonlijk aansprakelijk gesteld worden.
Overigens wijzen wij erop dat, indien tot de algemene vergadering omstandigheden blijken die
aanpassing van de jaarrekening noodzakelijk maken, een dergelijke aanpassing nog voor de algemene
vergadering moet worden gemaakt op grond van het bepaalde in artikel 2:362 lid 6 en artikel 2:380a BW.
Uiteraard vervalt in die situatie onze bovengenoemde toestemming.4
Alle leden van het bestuur en van de raad van commissarissen ondertekenen een exemplaar van de
jaarrekening. Wanneer een handtekening ontbreekt, staat de reden daarvoor in de te deponeren
jaarstukken. Om fraude met handtekeningen te vermijden ontraden wij het deponeren van ondertekende
jaarstukken. De te deponeren jaarstukken vermelden verder de datum waarop de algemene vergadering
de jaarrekening heeft vastgesteld.
Indien u deze jaarstukken waaronder de door de accountant gecontroleerde jaarrekening opneemt op
Internet, dient u te waarborgen dat de jaarstukken goed zijn afgescheiden van andere informatie op de
Internet-site. Afscheiding kan bijvoorbeeld plaatsvinden door de jaarstukken in niet-bewerkbare vorm als
een afzonderlijk bestand op te nemen of door een waarschuwing op te nemen indien de lezer de
jaarstukken verlaat ('u verlaat de beveiligde jaarstukken, waaronder de door de accountant
gecontroleerde jaarrekening').
[Optioneel, bij een besloten vennootschap en ingeval van een voorgestelde dividenduitkering: Voorts wijzen wij
u erop dat per de datum van betaalbaarstelling van het dividend het bestuur dient te beoordelen, met
inachtneming van de informatie die op dat moment beschikbaar is, of de vennootschap na de uitkering kan
voortgaan met het betalen van haar opeisbare schulden. Indien de uitkering plaatsvindt en later zou blijken dat
de vennootschap na en door de uitkering niet kan voortgaan met het betalen van haar opeisbare schulden, dan
kunnen de bestuurders hoofdelijk aansprakelijk worden gesteld voor vergoeding aan de vennootschap van het
tekort dat door de uitkering ontstaat, indien zij op het moment van betaalbaarstelling wisten of hadden
behoren te voorzien dat deze situatie door de uitkering zou ontstaan.]
Hoogachtend,
Plaats en datum
... (naam accountantspraktijk)
... (naam accountant)
4 Verwijder alinea wanneer de jaarrekening wordt opgemaakt o.b.v. EU-IFRS, incl. combinatie 3 of 4, en dus excl.
combinatie 2 (zie RJ 160.202a).
3 Toestemming openbaarmaking controleverklaring
153
Vraag Antwoord
Wat voor soort voorbeeldbrief wilt u voorbereiden? Toestemming openbaarmaking controleverklaring
Van welk soort toestemmingsbrief openbaarmaking
controleverklaring zoekt u een voorbeeld?
3.3 Toestemmingsbrief openbaarmaking
controleverklaring in door accountantspraktijk opgestelde
jaarstukken
Vragen en antwoorden
4 Vrijwaringsbrieven inzake dossierreviews bij due diligence
opdrachten / emissies
154
4.1 Brief accountant verkoper aan zijn cliënt, verkoper, indien sprake is van een
controleopdracht
_____________________________________________________________________________
... (naam verkoper)
Adres en plaats
Plaats en datum
Geachte directie,
In verband met de voorgenomen overname van ... (naam verkoper) door ... (naam koper) heeft u ons
verzocht om aan ... (naam accountantspraktijk koper) vertrouwelijk inzage te geven in de informatie die
onze dossiers bevatten naar aanleiding van onze controlewerkzaamheden inzake de jaarrekening JJJJ (of
voor een gebroken boekjaar: voor het jaar geëindigd op 30 juni JJJJ) van ... (naam verkoper) alsmede
vragen te beantwoorden.
Onze dossiers zijn samengesteld ten behoeve van de onderbouwing van onze controleverklaring inzake
de jaarrekening JJJJ (of voor een gebroken boekjaar: voor het jaar geëindigd op 30 juni JJJJ) van ... (naam
verkoper) in zijn geheel. De dossiers zijn de vastleggingen met betrekking tot onze controleaanpak, de
uitgevoerde werkzaamheden, de verkregen informatie en de relevante conclusies. Zij gaan mogelijkerwijs
niet in op alle vragen die een potentiële koper kan hebben. Zij bevatten eventueel ook gevoelige
informatie over de onderneming die door een derde onjuist kan worden geïnterpreteerd en die van
invloed kan zijn op de voorgenomen overname.
U erkent dat wij niet verantwoordelijk of aansprakelijk zijn voor een wijziging ten aanzien van de
voorgenomen transactie of het niet doorgaan daarvan, als gevolg van de inzage in onze dossiers door ...
(naam accountantspraktijk koper).
Aan ... (naam koper) en ... (naam accountantspraktijk koper) zal worden gevraagd bijgevoegde
(concept-) brieven getekend voor akkoord aan ons te retourneren. In deze brieven is onder meer
aangegeven dat u ons toestemming heeft gegeven om ... (naam accountantspraktijk koper) inzage te
verlenen in de betreffende dossiers.
Wij verzoeken u ons door ondertekening en datering van de kopie van deze brief deze toestemming te
bevestigen.
Hoogachtend,
4 Vrijwaringsbrieven inzake dossierreviews bij due diligence
opdrachten / emissies
155
... (naam accountantspraktijk verkoper)
Namens deze
... (naam partner)
Bijlagen:
l De aan ... (naam koper) te verzenden brief
l De aan ... (naam accountantspraktijk koper) te verzenden brief
Wij verlenen u toestemming om vertrouwelijk inzage te verlenen in uw dossiers, alsmede de hiervoor
vermelde vragen te beantwoorden.
... (naam verkoper)
... (naam en functie)
... (datum ondertekening)
Vraag Antwoord
Wat voor soort voorbeeldbrief wilt u voorbereiden? Vrijwaringsbrieven inzake dossierreviews bij due diligence
opdrachten of emissies
Welk soort vrijwaringsbrief inzake dossierreviews bij due
diligence opdrachten of emissies zoekt u?
4.1 Brief Accountant Verkoper aan zijn cliënt Verkoper BV
indien sprake is van een controleopdracht
Vragen en antwoorden
4 Vrijwaringsbrieven inzake dossierreviews bij due diligence
opdrachten / emissies
156
4.2 Brief accountant verkoper aan accountant koper indien sprake is van een
controleopdracht
_____________________________________________________________________________
... (naam accountantspraktijk koper)
Adres en plaats
Plaats en datum
Geachte ... (naam partner/vennoot/directeur),
Onze cliënt ... (naam verkoper) heeft ons verzocht u vertrouwelijk inzage te geven in onze dossiers
inzake de controle van de jaarrekening JJJJ (of voor een gebroken boekjaar: voor het jaar geëindigd op 30
juni JJJJ) van ... (naam verkoper). Dit verzoek hangt samen met de voorgenomen overname van ... (naam
verkoper) door uw cliënt ... (naam koper).
De directie van ... (naam verkoper) heeft ons op ... (datum schriftelijke toestemming tot inzage)
schriftelijk toestemming verleend om u vertrouwelijk inzage te verlenen in de desbetreffende dossiers.
Deze toestemming beperkt zich tot het verschaffen van vertrouwelijke inzage. Het is ons beleid dat geen
kopieën van dossierstukken worden verstrekt en dat u daaruit niet mag citeren.
Onze controle van de jaarrekening JJJJ (of voor een gebroken boekjaar: voor het jaar geëindigd op 30 juni
JJJJ) van ... (naam verkoper) is uitgevoerd in overeenstemming met Nederlands recht. De verrichte
werkzaamheden waren erop gericht een controleverklaring aangaande de jaarrekening af te geven. Op ...
(datum) hebben wij aangaande de jaarrekening JJJJ (of voor een gebroken boekjaar: voor het jaar
geëindigd op 30 juni JJJJ) een (goedkeurende/afkeurende) controleverklaring (met beperking/van
oordeelonthouding) verstrekt.
Op grond van Nederlands recht is het onze verantwoordelijkheid om, binnen de beperkingen die
inherent zijn aan het controleproces, werkzaamheden te verrichten die erop gericht zijn een hoge mate
maar geen absolute mate van zekerheid te verkrijgen dat de jaarrekening geen afwijkingen van materieel
belang bevat en dat deze is opgemaakt in overeenstemming met Titel 9 Boek 2 BW [optioneel: en IFRS].
Onze controle is niet gepland en uitgevoerd in het kader van een eventuele overname van ... (naam
verkoper). Dit betekent dat onderwerpen die mogelijk van belang kunnen zijn voor de oordeelsvorming
door ... (naam koper) wellicht niet of niet volledig tijdens de controle aan de orde zijn gesteld en derhalve
ook niet in onze dossiers zijn gedocumenteerd.
4 Vrijwaringsbrieven inzake dossierreviews bij due diligence
opdrachten / emissies
157
Wij hebben sinds de datum van onze controleverklaring, ... (datum), geen werkzaamheden uitgevoerd
met betrekking tot de jaarrekening JJJJ (of voor een gebroken boekjaar: voor het jaar geëindigd op 30 juni
JJJJ) van ... (naam verkoper).
De in onze controledossiers voorkomende aantekeningen, toelichtingen en individuele conclusies dienen
in het kader van de oordeelsvorming over de getrouwheid van de jaarrekening als geheel te worden
bezien en staan derhalve niet op zichzelf. Zij dienen niet te worden gelezen als een oordeel of conclusie
met betrekking tot eventuele individuele bedragen, rekeningen, saldi, transacties of toelichtingen noch
met betrekking tot de kwaliteit van de administratieve organisatie en de daarin opgenomen interne
beheersingsmaatregelen.
Het voorgaande houdt in dat inzage in onze dossiers niet kan dienen ter vervanging van andere acties
die ... (naam koper) en/of ... (naam accountantspraktijk koper) mogelijk zouden moeten ondernemen in
het licht van de voormelde voorgenomen transactie.
U erkent dat ... (naam accountantspraktijk verkoper) geen enkele verplichting jegens of verbintenis met u
of uw cliënt is aangegaan door aan u bedoelde inzage te verlenen.
Met het oog op de omstandigheid dat, zoals hiervoor is aangegeven, onze controle niet is gepland en
uitgevoerd in het kader van een (beoordeling door uw cliënt van een) eventuele overname van ... (naam
verkoper), sluit ... (naam accountantspraktijk verkoper) hierbij elke aansprakelijkheid verband houdende
met de inzage die aan ... (naam accountantspraktijk koper) in de hiervoor genoemde controledossiers is
verleend uit.
Wij wijzen u erop dat de informatie die door u wordt verkregen naar aanleiding van de vertrouwelijke
inzage door u niet aan andere derden dan uw cliënt ... (naam koper) mag worden verstrekt of openbaar
mag worden gemaakt.
In de situatie dat u deze voorwaarde schendt en informatie aan andere derden verstrekt of openbaar
maakt, zult u ... (naam accountantspraktijk verkoper) en haar personeel te allen tijde schadeloos stellen
en vrijwaren voor enige claim van derden ten gevolge van het feit dat u deze voorwaarde niet nakomt.1
Graag verzoeken wij u het voorgaande te bevestigen door bijgaande kopie van deze brief gedateerd en
ondertekend aan ons te retourneren.
Daarnaast verzoeken wij u om bijgaande aan ... (naam koper) gerichte brief met gelijke strekking voor te
leggen aan uw cliënt en uw cliënt te verzoeken de eveneens bijgaande kopie van bedoelde brief gedateerd
en ondertekend aan ons te retourneren.
1 Zo nodig juridisch advies inwinnen over het al dan niet verwijderen van deze passage.
4 Vrijwaringsbrieven inzake dossierreviews bij due diligence
opdrachten / emissies
158
Na ontvangst van beide voor akkoord getekende brieven zullen wij u vertrouwelijk inzage geven in de in
de aanhef van deze brief omschreven controledossiers.
Hoogachtend,
... (naam accountantspraktijk verkoper)
Namens deze
... (naam partner)
Voor akkoord
... (naam accountantspraktijk koper)
... (naam en functie)
... (datum ondertekening)
Vraag Antwoord
Wat voor soort voorbeeldbrief wilt u voorbereiden? Vrijwaringsbrieven inzake dossierreviews bij due diligence
opdrachten of emissies
Welk soort vrijwaringsbrief inzake dossierreviews bij due
diligence opdrachten of emissies zoekt u?
4.2 Brief Accountant Verkoper aan Accountant Koper
indien sprake is van een controleopdracht
Vragen en antwoorden
4 Vrijwaringsbrieven inzake dossierreviews bij due diligence
opdrachten / emissies
159
4.3 Brief accountant verkoper aan koper indien sprake is van een
controleopdracht
_____________________________________________________________________________
... (naam koper)
Adres en plaats
Plaats en datum
Geachte directie,
Onze cliënt ... (naam verkoper) heeft ons verzocht uw accountant ... (naam accountantspraktijk koper)
vertrouwelijk inzage te geven in onze dossiers inzake de controle van de jaarrekening JJJJ (of voor een
gebroken boekjaar: voor het jaar geëindigd op 30 juni JJJJ) van ... (naam verkoper). Dit verzoek hangt
samen met de voorgenomen overname van ... (naam verkoper) door u.
De directie van ... (naam verkoper) heeft ons op ... (datum schriftelijke toestemming tot inzage)
schriftelijk toestemming verleend om ... (naam accountantspraktijk koper) vertrouwelijk inzage te
verlenen in de desbetreffende dossiers en de vragen van ... (naam accountantspraktijk koper) aangaande
vastleggingen in de dossiers te beantwoorden.
Onze controle van de jaarrekening JJJJ (of voor een gebroken boekjaar: voor het jaar geëindigd op 30 juni
JJJJ) van ... (naam verkoper) is uitgevoerd in overeenstemming met Nederlands recht. De verrichte
werkzaamheden waren erop gericht een controleverklaring aangaande de jaarrekening af te geven. Op ...
(datum) hebben wij aangaande de jaarrekening JJJJ (of voor een gebroken boekjaar: voor het jaar
geëindigd op 30 juni JJJJ) een (goedkeurende/afkeurende) controleverklaring (met beperking/van
oordeelonthouding) verstrekt.
Op grond van Nederlands recht is het onze verantwoordelijkheid om, binnen de beperkingen die
inherent zijn aan het controleproces, werkzaamheden te verrichten die erop gericht zijn een hoge mate
maar geen absolute mate van zekerheid te verkrijgen dat de jaarrekening geen afwijkingen van materieel
belang bevat en dat deze is opgemaakt in overeenstemming met Titel 9 Boek 2 BW [optioneel: en
IFRS]. De jaarrekening is opgemaakt onder verantwoordelijkheid van het bestuur van ... (naam verkoper).
Onze controle is niet gepland en uitgevoerd in het kader van een eventuele overname van ... (naam
verkoper). Dit betekent dat onderwerpen die mogelijk van belang kunnen zijn voor uw oordeelsvorming
wellicht niet of niet volledig tijdens de controle aan de orde zijn gesteld en derhalve ook niet in onze
dossiers zijn gedocumenteerd.
4 Vrijwaringsbrieven inzake dossierreviews bij due diligence
opdrachten / emissies
160
Wij hebben sinds de datum van onze controleverklaring, ... (datum), geen werkzaamheden uitgevoerd
met betrekking tot de jaarrekening JJJJ (of voor een gebroken boekjaar: voor het jaar geëindigd op 30 juni
JJJJ) van ... (naam verkoper).
De in onze controledossiers voorkomende aantekeningen, toelichtingen en individuele conclusies dienen
in het kader van de oordeelsvorming over de getrouwheid van de jaarrekening als geheel te worden
bezien en staan derhalve niet op zichzelf. Zij dienen niet te worden gelezen als een oordeel of conclusie
met betrekking tot eventuele individuele bedragen, rekeningen, saldi, transacties of toelichtingen noch
met betrekking tot de kwaliteit van de administratieve organisatie en de daarin opgenomen interne
beheersingsmaatregelen.
Het voorgaande houdt in dat inzage in onze dossiers niet kan dienen ter vervanging van andere acties
die u en/of ... (naam accountantspraktijk koper) mogelijk zouden moeten ondernemen in het licht van de
voormelde voorgenomen transactie.
U erkent dat ... (naam accountantspraktijk verkoper) geen enkele verplichting jegens of verbintenis met u
of uw accountant is aangegaan door aan ... (naam accountantspraktijk koper) bedoelde inzage te
verlenen.
Met het oog op de omstandigheid dat, zoals hiervoor is aangegeven, onze controle niet is gepland en
uitgevoerd in het kader van een (beoordeling door uw cliënt van een) eventuele overname van ... (naam
verkoper), sluit ... (naam accountantspraktijk verkoper) hierbij elke aansprakelijkheid verband houdende
met de inzage die aan ... (naam accountantspraktijk koper) in de hiervoor genoemde controledossiers is
verleend uit.
Wij wijzen u erop dat de informatie die door u wordt verkregen naar aanleiding van de vertrouwelijke
inzage door u niet aan derden mag worden verstrekt of openbaar mag worden gemaakt.
In de situatie dat u deze voorwaarde schendt en informatie aan andere derden verstrekt of openbaar
maakt, zult u ... (naam accountantspraktijk verkoper) en haar personeel te allen tijde schadeloos stellen
en vrijwaren voor enige claim van derden ten gevolge van het feit dat u deze voorwaarde niet nakomt.1
Graag verzoeken wij u het voorgaande te bevestigen door bijgaande kopie van deze brief gedateerd en
ondertekend aan ons te retourneren.
Aan uw accountant hebben wij een brief met gelijke strekking verzonden. Na ontvangst van beide voor
akkoord getekende brieven zullen wij aan ... (naam accountantspraktijk koper) vertrouwelijk inzage geven
in de in de aanhef van deze brief omschreven controledossiers.
1 Zo nodig juridisch advies inwinnen over het al dan niet verwijderen van deze passage.
4 Vrijwaringsbrieven inzake dossierreviews bij due diligence
opdrachten / emissies
161
Hoogachtend,
... (naam accountantspraktijk verkoper)
Namens deze
... (naam partner)
Voor akkoord
... (naam koper)
... (naam en functie)
... (datum ondertekening)
Vraag Antwoord
Wat voor soort voorbeeldbrief wilt u voorbereiden? Vrijwaringsbrieven inzake dossierreviews bij due diligence
opdrachten of emissies
Welk soort vrijwaringsbrief inzake dossierreviews bij due
diligence opdrachten of emissies zoekt u?
4.3 Brief Accountant Verkoper aan Koper BV indien sprake
is van een controleopdracht
Vragen en antwoorden
4 Vrijwaringsbrieven inzake dossierreviews bij due diligence
opdrachten / emissies
162
4.4 Brief accountant verkoper aan zijn cliënt, verkoper, indien sprake is van een
beoordelingsopdracht
_____________________________________________________________________________
... (naam verkoper)
Adres en plaats
Plaats en datum
Geachte directie,
In verband met de voorgenomen overname van ... (naam verkoper) door ... (naam koper) heeft u ons
verzocht om aan ... (naam accountantspraktijk koper) vertrouwelijk inzage te geven in de informatie die
onze dossiers bevatten naar aanleiding van onze beoordelingswerkzaamheden inzake de jaarrekening JJJJ
(of voor een gebroken boekjaar: voor het jaar geëindigd op 30 juni JJJJ) van ... (naam verkoper) alsmede
vragen te beantwoorden.
Onze dossiers zijn samengesteld ten behoeve van de onderbouwing van onze
beoordelingsverklaring inzake de jaarrekening JJJJ (of voor een gebroken boekjaar: voor het jaar geëindigd
op 30 juni JJJJ) van ... (naam verkoper) in zijn geheel. De dossiers zijn de vastleggingen met betrekking
tot onze werkwijze, de uitgevoerde werkzaamheden, de verkregen informatie en de relevante conclusies.
Zij gaan mogelijkerwijs niet in op alle vragen die een potentiële koper kan hebben. Zij bevatten eventueel
ook gevoelige informatie over de onderneming die door een derde onjuist kan worden geïnterpreteerd en
die van invloed kan zijn op de voorgenomen overname.
U erkent dat wij niet verantwoordelijk of aansprakelijk zijn voor een wijziging ten aanzien van de
voorgenomen transactie of het niet doorgaan daarvan, als gevolg van de inzage in onze dossiers door ...
(naam accountantspraktijk koper).
Aan ... (naam koper) en ... (naam accountantspraktijk koper) zal worden gevraagd bijgevoegde
(concept-) brieven getekend voor akkoord aan ons te retourneren. In deze brieven is onder meer
aangegeven dat u ons toestemming heeft gegeven om ... (naam accountantspraktijk koper) inzage te
verlenen in de betreffende dossiers.
Wij verzoeken u ons door ondertekening en datering van de kopie van deze brief deze toestemming te
bevestigen.
Hoogachtend,
4 Vrijwaringsbrieven inzake dossierreviews bij due diligence
opdrachten / emissies
163
... (naam accountantspraktijk verkoper)
Namens deze
... (naam partner)
Bijlagen:
l De aan ... (naam koper) te verzenden brief
l De aan ... (naam accountantspraktijk koper) te verzenden brief
Wij verlenen u toestemming om vertrouwelijk inzage te verlenen in uw dossiers, alsmede de hiervoor
vermelde vragen te beantwoorden.
... (naam verkoper)
... (naam en functie)
... (datum ondertekening)
Vraag Antwoord
Wat voor soort voorbeeldbrief wilt u voorbereiden? Vrijwaringsbrieven inzake dossierreviews bij due diligence
opdrachten of emissies
Welk soort vrijwaringsbrief inzake dossierreviews bij due
diligence opdrachten of emissies zoekt u?
4.4 Brief Accountant Verkoper aan zijn cliënt Verkoper BV
indien sprake is van een beoordelingsopdracht
Vragen en antwoorden
4 Vrijwaringsbrieven inzake dossierreviews bij due diligence
opdrachten / emissies
164
4.5 Brief accountant verkoper aan accountant koper indien sprake is van een
beoordelingsopdracht
_____________________________________________________________________________
... (naam accountantspraktijk koper)
Adres en plaats
Plaats en datum
Geachte ... (naam partner/vennoot/directeur),
Onze cliënt ... (naam verkoper) heeft ons verzocht u vertrouwelijk inzage te geven in onze dossiers
inzake de beoordeling van de jaarrekening JJJJ (of voor een gebroken boekjaar: voor het jaar geëindigd op
30 juni JJJJ) van ... (naam verkoper). Dit verzoek hangt samen met de voorgenomen overname van ...
(naam verkoper) door uw cliënt ... (naam koper).
De directie van ... (naam verkoper) heeft ons op ... (datum schriftelijke toestemming tot inzage)
schriftelijk toestemming verleend om u vertrouwelijk inzage te verlenen in de desbetreffende dossiers.
Deze toestemming beperkt zich tot het verschaffen van vertrouwelijke inzage. Het is ons beleid dat geen
kopieën van dossierstukken worden verstrekt en dat u daaruit niet mag citeren.
Onze beoordeling van de jaarrekening JJJJ (of voor een gebroken boekjaar: voor het jaar geëindigd op 30
juni JJJJ) van ... (naam verkoper) is uitgevoerd in overeenstemming met Nederlands recht, waaronder de
Nederlandse Standaard 2400 'Opdrachten tot het beoordelen van financiële overzichten'. De verrichte
werkzaamheden waren erop gericht een beoordelingsverklaring aangaande de jaarrekening af te geven.
Op ... (datum) hebben wij aangaande de jaarrekening JJJJ (of voor een gebroken boekjaar: voor het jaar
geëindigd op 30 juni JJJJ) een (goedkeurende/afkeurende) beoordelingsverklaring (met beperking/met
onthouding van een conclusie) verstrekt. De jaarrekening is opgemaakt onder verantwoordelijkheid van
de leiding van ... (naam verkoper).
Op grond van Nederlands recht, waaronder de Nederlandse Standaard 2400, is het onze
verantwoordelijkheid om, binnen de beperkingen die inherent zijn aan het beoordelingsproces,
werkzaamheden te verrichten die erop gericht zijn een beperkte mate van zekerheid te verkrijgen omtrent
de getrouwheid van een jaarrekening als geheel. Wij verwijzen naar het Stramien voor
Assurance-opdrachten.
Onze beoordeling is niet gepland en uitgevoerd in het kader van een eventuele overname van ... (naam
verkoper). Dit betekent dat onderwerpen die mogelijk van belang kunnen zijn voor de oordeelsvorming
4 Vrijwaringsbrieven inzake dossierreviews bij due diligence
opdrachten / emissies
165
door ... (naam koper) wellicht niet of niet volledig tijdens de beoordeling aan de orde zijn gesteld en
derhalve ook niet in onze dossiers zijn gedocumenteerd.
Wij hebben sinds de datum van onze beoordelingsverklaring, ... (datum), geen werkzaamheden
uitgevoerd met betrekking tot de jaarrekening JJJJ (of voor een gebroken boekjaar: voor het jaar geëindigd
op 30 juni JJJJ) van ... (naam verkoper).
De in onze beoordelingsdossiers voorkomende aantekeningen, toelichtingen en individuele conclusies
dienen in het kader van de door ons uitgevoerde beoordelingsopdracht over de getrouwheid van de
jaarrekening als geheel te worden bezien en staan derhalve niet op zichzelf. Zij dienen niet te worden
gelezen als een oordeel of conclusie met betrekking tot eventuele individuele bedragen, rekeningen,
saldi, transacties of toelichtingen noch met betrekking tot de kwaliteit van de administratieve organisatie
en de daarin opgenomen interne beheersingsmaatregelen.
Het voorgaande houdt in dat inzage in onze dossiers niet kan dienen ter vervanging van andere acties
die ... (naam koper) en/of ... (naam accountantspraktijk koper) mogelijk zouden moeten ondernemen in
het licht van de voormelde voorgenomen transactie.
U erkent dat ... (naam accountantspraktijk verkoper) geen enkele verplichting jegens of verbintenis met u
of uw cliënt is aangegaan door aan u bedoelde inzage te verlenen.
Met het oog op de omstandigheid dat, zoals hiervoor is aangegeven, onze beoordeling niet is gepland en
uitgevoerd in het kader van een (beoordeling door uw cliënt van een) eventuele overname van ... (naam
verkoper), sluit ... (naam accountantspraktijk verkoper) hierbij elke aansprakelijkheid verband houdende
met de inzage die aan ... (naam accountantspraktijk koper) in de hiervoor genoemde
beoordelingsdossiers is verleend uit.
Wij wijzen u erop dat de informatie die door u wordt verkregen naar aanleiding van de vertrouwelijke
inzage door u niet aan andere derden dan uw cliënt ... (naam koper) mag worden verstrekt of openbaar
mag worden gemaakt.
In de situatie dat u deze voorwaarde schendt en informatie aan andere derden verstrekt of openbaar
maakt, zult u ... (naam accountantspraktijk verkoper) en haar personeel te allen tijde schadeloos stellen
en vrijwaren voor enige claim van derden ten gevolge van het feit dat u deze voorwaarde niet nakomt.1
Graag verzoeken wij u het voorgaande te bevestigen door bijgaande kopie van deze brief gedateerd en
ondertekend aan ons te retourneren.
Daarnaast verzoeken wij u om bijgaande aan ... (naam koper) gerichte brief met gelijke strekking voor te
1 Zo nodig juridisch advies inwinnen over het al dan niet verwijderen van deze passage.
4 Vrijwaringsbrieven inzake dossierreviews bij due diligence
opdrachten / emissies
166
leggen aan uw cliënt en uw cliënt te verzoeken de eveneens bijgaande kopie van bedoelde brief gedateerd
en ondertekend aan ons te retourneren.
Na ontvangst van beide voor akkoord getekende brieven zullen wij u vertrouwelijk inzage geven in de in
de aanhef van deze brief omschreven beoordelingsdossiers.
Hoogachtend,
... (naam accountantspraktijk verkoper)
Namens deze
... (naam partner)
Voor akkoord
... (naam accountantspraktijk koper)
... (naam en functie)
... (datum ondertekening)
Vraag Antwoord
Wat voor soort voorbeeldbrief wilt u voorbereiden? Vrijwaringsbrieven inzake dossierreviews bij due diligence
opdrachten of emissies
Welk soort vrijwaringsbrief inzake dossierreviews bij due
diligence opdrachten of emissies zoekt u?
4.5 Brief Accountant Verkoper aan Accountant Koper
indien sprake is van een beoordelingsopdracht
Vragen en antwoorden
4 Vrijwaringsbrieven inzake dossierreviews bij due diligence
opdrachten / emissies
167
4.6 Brief accountant verkoper aan koper indien sprake is van een
beoordelingsopdracht
_____________________________________________________________________________
... (naam koper)
Adres en plaats
Plaats en datum
Geachte directie,
Onze cliënt ... (naam verkoper) heeft ons verzocht uw accountant ... (naam accountantspraktijk koper)
vertrouwelijk inzage te geven in onze dossiers inzake de beoordeling van de jaarrekening JJJJ (of voor een
gebroken boekjaar: voor het jaar geëindigd op 30 juni JJJJ) van ... (naam verkoper). Dit verzoek hangt
samen met de voorgenomen overname van ... (naam verkoper) door u.
De directie van ... (naam verkoper) heeft ons op ... (datum schriftelijke toestemming tot inzage)
schriftelijk toestemming verleend om ... (naam accountantspraktijk koper) vertrouwelijk inzage te
verlenen in de desbetreffende dossiers en de vragen van ... (naam accountantspraktijk koper) aangaande
vastleggingen in de dossiers te beantwoorden.
Onze beoordeling van de jaarrekening JJJJ (of voor een gebroken boekjaar: voor het jaar geëindigd op 30
juni JJJJ) van ... (naam verkoper) is uitgevoerd in overeenstemming met Nederlands recht, waaronder de
Nederlandse Standaard 2400 'Opdrachten tot het beoordelen van financiële overzichten'. De verrichte
werkzaamheden waren erop gericht een beoordelingsverklaring aangaande de jaarrekening af te geven.
Op ... (datum) hebben wij aangaande de jaarrekening JJJJ (of voor een gebroken boekjaar: voor het jaar
geëindigd op 30 juni JJJJ) een (goedkeurende/afkeurende) beoordelingsverklaring (met beperking/met
onthouding van een conclusie) verstrekt. De jaarrekening is opgemaakt onder verantwoordelijkheid van
de leiding van ... (naam verkoper).
Op grond van Nederlands recht, waaronder de Nederlandse Standaard 2400, is het onze
verantwoordelijkheid om, binnen de beperkingen die inherent zijn aan het beoordelingsproces,
werkzaamheden te verrichten die erop gericht zijn een beperkte mate van zekerheid te verkrijgen omtrent
de getrouwheid van een jaarrekening als geheel. De jaarrekening is opgemaakt onder
verantwoordelijkheid van het bestuur van ... (naam verkoper).
Onze beoordeling is niet gepland en uitgevoerd in het kader van een eventuele overname van ... (naam
verkoper). Dit betekent dat onderwerpen die mogelijk van belang kunnen zijn voor uw oordeelsvorming
4 Vrijwaringsbrieven inzake dossierreviews bij due diligence
opdrachten / emissies
168
wellicht niet of niet volledig tijdens de beoordeling aan de orde zijn gesteld en derhalve ook niet in onze
dossiers zijn gedocumenteerd.
Wij hebben sinds de datum van onze beoordelingsverklaring, ... (datum), geen werkzaamheden
uitgevoerd met betrekking tot de jaarrekening JJJJ (of voor een gebroken boekjaar: voor het jaar geëindigd
op 30 juni JJJJ) van ... (naam verkoper).
De in onze beoordelingsdossiers voorkomende aantekeningen, toelichtingen en individuele conclusies
dienen in het kader van de door ons uitgevoerde beoordelingsopdracht over de getrouwheid van de
jaarrekening als geheel te worden bezien en staan derhalve niet op zichzelf. Zij dienen niet te worden
gelezen als een oordeel of conclusie met betrekking tot eventuele individuele bedragen, rekeningen,
saldi, transacties of toelichtingen noch met betrekking tot de kwaliteit van de administratieve organisatie
en de daarin opgenomen interne beheersingsmaatregelen.
Het voorgaande houdt in dat inzage in onze dossiers niet kan dienen ter vervanging van andere acties
die u en/of ... (naam accountantspraktijk koper) mogelijk zouden moeten ondernemen in het licht van de
voormelde voorgenomen transactie.
U erkent dat ... (naam accountantspraktijk verkoper) geen enkele verplichting jegens of verbintenis met u
of uw accountant is aangegaan door aan ... (naam accountantspraktijk koper) bedoelde inzage te
verlenen.
Met het oog op de omstandigheid dat, zoals hiervoor is aangegeven, onze beoordeling niet is gepland en
uitgevoerd in het kader van een (beoordeling door uw cliënt van een) eventuele overname van ... (naam
verkoper), sluit ... (naam accountantspraktijk verkoper) hierbij elke aansprakelijkheid verband houdende
met de inzage die aan ... (naam accountantspraktijk koper) in de hiervoor genoemde
beoordelingsdossiers is verleend uit.
Wij wijzen u erop dat de informatie die door u wordt verkregen naar aanleiding van de vertrouwelijke
inzage door u niet aan derden mag worden verstrekt of openbaar mag worden gemaakt.
In de situatie dat u deze voorwaarde schendt en informatie aan andere derden verstrekt of openbaar
maakt, zult u ... (naam accountantspraktijk verkoper) en haar personeel te allen tijde schadeloos stellen
en vrijwaren voor enige claim van derden ten gevolge van het feit dat u deze voorwaarde niet nakomt.1
Graag verzoeken wij u het voorgaande te bevestigen door bijgaande kopie van deze brief gedateerd en
ondertekend aan ons te retourneren.
Aan uw accountant hebben wij een brief met gelijke strekking verzonden. Na ontvangst van beide voor
1 Zo nodig juridisch advies inwinnen over het al dan niet verwijderen van deze passage.
4 Vrijwaringsbrieven inzake dossierreviews bij due diligence
opdrachten / emissies
169
akkoord getekende brieven zullen wij aan ... (naam accountantspraktijk koper) vertrouwelijk inzage geven
in de in de aanhef van deze brief omschreven beoordelingsdossiers.
Hoogachtend,
... (naam accountantspraktijk verkoper)
Namens deze
... (naam partner)
Voor akkoord
... (naam koper)
... (naam en functie)
... (datum ondertekening)
Vraag Antwoord
Wat voor soort voorbeeldbrief wilt u voorbereiden? Vrijwaringsbrieven inzake dossierreviews bij due diligence
opdrachten of emissies
Welk soort vrijwaringsbrief inzake dossierreviews bij due
diligence opdrachten of emissies zoekt u?
4.6 Brief Accountant Verkoper aan Koper BV indien sprake
is van een beoordelingsopdracht
Vragen en antwoorden
4 Vrijwaringsbrieven inzake dossierreviews bij due diligence
opdrachten / emissies
170
4.7 Brief accountant verkoper aan zijn cliënt, verkoper, indien sprake is van een
samenstellingsopdracht
_____________________________________________________________________________
... (naam verkoper)
Adres en plaats
Plaats en datum
Geachte directie,
In verband met de voorgenomen overname van ... (naam verkoper) door ... (naam koper) heeft u ons
verzocht om aan ... (naam accountantspraktijk koper) vertrouwelijk inzage te geven in de informatie die
onze dossiers bevatten naar aanleiding van onze samenstellingswerkzaamheden inzake de
jaarrekening JJJJ (of voor een gebroken boekjaar: voor het jaar geëindigd op 30 juni JJJJ) van ... (naam
verkoper) alsmede vragen te beantwoorden.
Onze dossiers zijn samengesteld ten behoeve van de onderbouwing van onze
samenstellingsverklaring inzake de jaarrekening JJJJ (of voor een gebroken boekjaar: voor het jaar
geëindigd op 30 juni JJJJ) van ... (naam verkoper) in zijn geheel. De dossiers zijn de vastleggingen met
betrekking tot onze werkwijze, de uitgevoerde werkzaamheden, de verkregen informatie en de relevante
conclusies. Zij gaan mogelijkerwijs niet in op alle vragen die een potentiële koper kan hebben. Zij
bevatten eventueel ook gevoelige informatie over de onderneming die door een derde onjuist kan worden
geïnterpreteerd en die van invloed kan zijn op de voorgenomen overname.
U erkent dat wij niet verantwoordelijk of aansprakelijk zijn voor een wijziging ten aanzien van de
voorgenomen transactie of het niet doorgaan daarvan, als gevolg van de inzage in onze dossiers door ...
(naam accountantspraktijk koper).
Aan ... (naam koper) en ... (naam accountantspraktijk koper) zal worden gevraagd bijgevoegde
(concept-) brieven getekend voor akkoord aan ons te retourneren. In deze brieven is onder meer
aangegeven dat u ons toestemming heeft gegeven om ... (naam accountantspraktijk koper) inzage te
verlenen in de betreffende dossiers.
Wij verzoeken u ons door ondertekening en datering van de kopie van deze brief deze toestemming te
bevestigen.
Hoogachtend,
4 Vrijwaringsbrieven inzake dossierreviews bij due diligence
opdrachten / emissies
171
... (naam accountantspraktijk verkoper)
Namens deze
... (naam partner)
Bijlagen:
l De aan ... (naam koper) te verzenden brief
l De aan ... (naam accountantspraktijk koper) te verzenden brief
Wij verlenen u toestemming om vertrouwelijk inzage te verlenen in uw dossiers, alsmede de hiervoor
vermelde vragen te beantwoorden.
... (naam verkoper)
... (naam en functie)
... (datum ondertekening)
Vraag Antwoord
Wat voor soort voorbeeldbrief wilt u voorbereiden? Vrijwaringsbrieven inzake dossierreviews bij due diligence
opdrachten of emissies
Welk soort vrijwaringsbrief inzake dossierreviews bij due
diligence opdrachten of emissies zoekt u?
4.7 Brief Accountant Verkoper aan zijn cliënt Verkoper BV
indien sprake is van een samenstellingsopdracht
Vragen en antwoorden
4 Vrijwaringsbrieven inzake dossierreviews bij due diligence
opdrachten / emissies
172
4.8 Brief accountant verkoper aan accountant koper indien sprake is van een
samenstellingsopdracht
_____________________________________________________________________________
... (naam accountantspraktijk koper)
Adres en plaats
Plaats en datum
Geachte ... (naam partner/vennoot/directeur),
Onze cliënt ... (naam verkoper) heeft ons verzocht u vertrouwelijk inzage te geven in onze dossiers
inzake de door ons samengestelde jaarrekening JJJJ (of voor een gebroken boekjaar: voor het jaar
geëindigd op 30 juni JJJJ) van ... (naam verkoper). Dit verzoek hangt samen met de voorgenomen
overname van ... (naam verkoper) door uw cliënt ... (naam koper).
De directie van ... (naam verkoper) heeft ons op ... (datum schriftelijke toestemming tot inzage)
schriftelijk toestemming verleend om u vertrouwelijk inzage te verlenen in de desbetreffende dossiers.
Deze toestemming beperkt zich tot het verschaffen van vertrouwelijke inzage. Het is ons beleid dat geen
kopieën van dossierstukken worden verstrekt en dat u daaruit niet mag citeren.
Onze samenstellingswerkzaamheden met betrekking tot de jaarrekening JJJJ (of voor een gebroken
boekjaar: voor het jaar geëindigd op 30 juni JJJJ) van ... (naam verkoper) zijn uitgevoerd in
overeenstemming met Nederlands recht, waaronder de Nederlandse Standaard 4410
'Samenstellingsopdrachten'). De verrichte werkzaamheden waren erop gericht een
samenstellingsverklaring aangaande de jaarrekening af te geven. Op ... (datum) hebben wij aangaande
de jaarrekening JJJJ (of voor een gebroken boekjaar: voor het jaar geëindigd op 30 juni JJJJ) een
samenstellingsverklaring verstrekt. De jaarrekening is opgemaakt onder verantwoordelijkheid van de
leiding van ... (naam verkoper).
Op grond van Nederlands recht, waaronder de Nederlandse Standaard 4410, is het onze
verantwoordelijkheid om de jaarrekening te vervaardigen zonder het oogmerk daarbij zekerheid omtrent
de getrouwheid van de jaarrekening te verkrijgen.. Wij verwijzen naar het Stramien voor
Assurance-opdrachten. De jaarrekening JJJJ (of voor een gebroken boekjaar: voor het jaar geëindigd op 30
juni JJJJ) van ... (naam verkoper) is door ons derhalve niet gecontroleerd of beoordeeld.
Onze samenstellingswerkzaamheden zijn niet gepland en uitgevoerd in het kader van een eventuele
overname van ... (naam verkoper). Dit betekent dat onderwerpen die mogelijk van belang kunnen zijn
4 Vrijwaringsbrieven inzake dossierreviews bij due diligence
opdrachten / emissies
173
voor de oordeelsvorming door ... (naam koper) wellicht niet of niet volledig tijdens de
samenstellingswerkzaamheden aan de orde zijn gesteld en derhalve ook niet in onze dossiers zijn
gedocumenteerd.
Wij hebben sinds de datum van onze samenstellingsverklaring, ... (datum), geen werkzaamheden
uitgevoerd met betrekking tot de jaarrekening JJJJ (of voor een gebroken boekjaar: voor het jaar geëindigd
op 30 juni JJJJ) van ... (naam verkoper).
De in onze samenstellingsdossiers voorkomende aantekeningen, toelichtingen en individuele conclusies
dienen in het kader van de door ons uitgevoerde samenstellingsopdracht van de jaarrekening als geheel
te worden bezien en staan derhalve niet op zichzelf. Zij dienen niet te worden gelezen als een oordeel of
conclusie met betrekking tot eventuele individuele bedragen, rekeningen, saldi, transacties of
toelichtingen noch met betrekking tot de kwaliteit van de administratieve organisatie en de daarin
opgenomen interne beheersingsmaatregelen.
Het voorgaande houdt in dat inzage in onze dossiers niet kan dienen ter vervanging van andere acties
die ... (naam koper) en/of ... (naam accountantspraktijk koper) mogelijk zouden moeten ondernemen in
het licht van de voormelde voorgenomen transactie.
U erkent dat ... (naam accountantspraktijk verkoper) geen enkele verplichting jegens of verbintenis met u
of uw cliënt is aangegaan door aan u bedoelde inzage te verlenen.
Met het oog op de omstandigheid dat, zoals hiervoor is aangegeven, onze
samenstellingswerkzaamheden niet zijn gepland en uitgevoerd in het kader van een (beoordeling door
uw cliënt van een) eventuele overname van ... (naam verkoper), sluit ... (naam accountantspraktijk
verkoper) hierbij elke aansprakelijkheid verband houdende met de inzage die aan ... (naam
accountantspraktijk koper) in de hiervoor genoemde samenstellingsdossiers is verleend uit.
Wij wijzen u erop dat de informatie die door u wordt verkregen naar aanleiding van de vertrouwelijke
inzage door u niet aan andere derden dan uw cliënt ... (naam koper) mag worden verstrekt of openbaar
mag worden gemaakt.
In de situatie dat u deze voorwaarde schendt en informatie aan andere derden verstrekt of openbaar
maakt, zult u ... (naam accountantspraktijk verkoper) en haar personeel te allen tijde schadeloos stellen
en vrijwaren voor enige claim van derden ten gevolge van het feit dat u deze voorwaarde niet nakomt.1
Graag verzoeken wij u het voorgaande te bevestigen door bijgaande kopie van deze brief gedateerd en
ondertekend aan ons te retourneren.
1 Zo nodig juridisch advies inwinnen over het al dan niet verwijderen van deze passage.
4 Vrijwaringsbrieven inzake dossierreviews bij due diligence
opdrachten / emissies
174
Daarnaast verzoeken wij u om bijgaande aan ... (naam koper) gerichte brief met gelijke strekking voor te
leggen aan uw cliënt en uw cliënt te verzoeken de eveneens bijgaande kopie van bedoelde brief gedateerd
en ondertekend aan ons te retourneren.
Na ontvangst van beide voor akkoord getekende brieven zullen wij u vertrouwelijk inzage geven in de in
de aanhef van deze brief omschreven samenstellingsdossiers.
Hoogachtend,
... (naam accountantspraktijk verkoper)
Namens deze
... (naam partner)
Voor akkoord
... (naam accountantspraktijk koper)
... (naam en functie)
... (datum ondertekening)
Vraag Antwoord
Wat voor soort voorbeeldbrief wilt u voorbereiden? Vrijwaringsbrieven inzake dossierreviews bij due diligence
opdrachten of emissies
Welk soort vrijwaringsbrief inzake dossierreviews bij due
diligence opdrachten of emissies zoekt u?
4.8 Brief Accountant Verkoper aan Accountant Koper
indien sprake is van een samenstellingsopdracht
Vragen en antwoorden
4 Vrijwaringsbrieven inzake dossierreviews bij due diligence
opdrachten / emissies
175
4.9 Brief accountant verkoper aan koper indien sprake is van een
samenstellingsopdracht
_____________________________________________________________________________
... (naam koper)
Adres en plaats
Plaats en datum
Geachte directie,
Onze cliënt ... (naam verkoper) heeft ons verzocht uw accountant ... (naam accountantspraktijk koper)
vertrouwelijk inzage te geven in onze dossiers inzake de door ons samengestelde jaarrekening JJJJ (of
voor een gebroken boekjaar: voor het jaar geëindigd op 30 juni JJJJ) van ... (naam verkoper). Dit verzoek
hangt samen met de voorgenomen overname van ... (naam verkoper) door u.
De directie van ... (naam verkoper) heeft ons op ... (datum schriftelijke toestemming tot inzage)
schriftelijk toestemming verleend om ... (naam accountantspraktijk koper) vertrouwelijk inzage te
verlenen in de desbetreffende dossiers en de vragen van ... (naam accountantspraktijk koper) aangaande
vastleggingen in de dossiers te beantwoorden.
Onze samenstellingswerkzaamheden met betrekking tot de jaarrekening JJJJ (of voor een gebroken
boekjaar: voor het jaar geëindigd op 30 juni JJJJ) van ... (naam verkoper) zijn uitgevoerd in
overeenstemming met Nederlands recht, waaronder de Nederlandse Standaard 4410
'Samenstellingsopdrachten'). De verrichte werkzaamheden waren erop gericht een
samenstellingsverklaring aangaande de jaarrekening af te geven. Op ... (datum) hebben wij aangaande
de jaarrekening JJJJ (of voor een gebroken boekjaar: voor het jaar geëindigd op 30 juni JJJJ) een
samenstellingsverklaring verstrekt. De jaarrekening is opgemaakt onder verantwoordelijkheid van de
leiding van ... (naam verkoper).
Op grond van Nederlands recht, waaronder de Nederlandse Standaard 4410, is het onze
verantwoordelijkheid om de jaarrekening te vervaardigen zonder het oogmerk daarbij zekerheid omtrent
de getrouwheid van de jaarrekening te verkrijgen.. De jaarrekening JJJJ (of voor een gebroken boekjaar:
voor het jaar geëindigd op 30 juni JJJJ) van ... (naam verkoper) is door ons derhalve niet gecontroleerd of
beoordeeld.
Onze samenstellingswerkzaamheden zijn niet gepland en uitgevoerd in het kader van een eventuele
overname van ... (naam verkoper). Dit betekent dat onderwerpen die mogelijk van belang kunnen zijn
4 Vrijwaringsbrieven inzake dossierreviews bij due diligence
opdrachten / emissies
176
voor uw oordeelsvorming wellicht niet of niet volledig tijdens de samenstellingswerkzaamheden aan de
orde zijn gesteld en derhalve ook niet in onze dossiers zijn gedocumenteerd.
Wij hebben sinds de datum van onze samenstellingsverklaring, ... (datum), geen werkzaamheden
uitgevoerd met betrekking tot de jaarrekening JJJJ (of voor een gebroken boekjaar: voor het jaar geëindigd
op 30 juni JJJJ) van ... (naam verkoper).
De in onze samenstellingsdossiers voorkomende aantekeningen, toelichtingen en individuele conclusies
dienen in het kader van de door ons uitgevoerde samenstellingsopdracht van de jaarrekening als geheel
te worden bezien en staan derhalve niet op zichzelf. Zij dienen niet te worden gelezen als een oordeel of
conclusie met betrekking tot eventuele individuele bedragen, rekeningen, saldi, transacties of
toelichtingen noch met betrekking tot de kwaliteit van de administratieve organisatie en de daarin
opgenomen interne beheersingsmaatregelen.
Het voorgaande houdt in dat inzage in onze dossiers niet kan dienen ter vervanging van andere acties
die u en/of ... (naam accountantspraktijk koper) mogelijk zouden moeten ondernemen in het licht van de
voormelde voorgenomen transactie.
U erkent dat ... (naam accountantspraktijk verkoper) geen enkele verplichting jegens of verbintenis met u
of uw accountant is aangegaan door aan ... (naam accountantspraktijk koper) bedoelde inzage te
verlenen.
Met het oog op de omstandigheid dat, zoals hiervoor is aangegeven, onze
samenstellingswerkzaamheden niet zijn gepland en uitgevoerd in het kader van een (beoordeling door
uw cliënt van een) eventuele overname van ... (naam verkoper), sluit ... (naam accountantspraktijk
verkoper) hierbij elke aansprakelijkheid verband houdende met de inzage die aan ... (naam
accountantspraktijk koper) in de hiervoor genoemde samenstellingsdossiers is verleend uit.
Wij wijzen u erop dat de informatie die door u wordt verkregen naar aanleiding van de vertrouwelijke
inzage door u niet aan derden mag worden verstrekt of openbaar mag worden gemaakt.
In de situatie dat u deze voorwaarde schendt en informatie aan andere derden verstrekt of openbaar
maakt, zult u ... (naam accountantspraktijk verkoper) en haar personeel te allen tijde schadeloos stellen
en vrijwaren voor enige claim van derden ten gevolge van het feit dat u deze voorwaarde niet nakomt.1
Graag verzoeken wij u het voorgaande te bevestigen door bijgaande kopie van deze brief gedateerd en
ondertekend aan ons te retourneren.
Aan uw accountant hebben wij een brief met gelijke strekking verzonden. Na ontvangst van beide voor
1 Zo nodig juridisch advies inwinnen over het al dan niet verwijderen van deze passage.
4 Vrijwaringsbrieven inzake dossierreviews bij due diligence
opdrachten / emissies
177
akkoord getekende brieven zullen wij aan ... (naam accountantspraktijk koper) vertrouwelijk inzage geven
in de in de aanhef van deze brief omschreven samenstellingsdossiers.
Hoogachtend,
... (naam accountantspraktijk verkoper)
Namens deze
... (naam partner)
Voor akkoord
... (naam koper)
... (naam en functie)
... (datum ondertekening)
Vraag Antwoord
Wat voor soort voorbeeldbrief wilt u voorbereiden? Vrijwaringsbrieven inzake dossierreviews bij due diligence
opdrachten of emissies
Welk soort vrijwaringsbrief inzake dossierreviews bij due
diligence opdrachten of emissies zoekt u?
4.9 Brief Accountant Verkoper aan Koper BV indien sprake
is van een samenstellingsopdracht
Vragen en antwoorden
4 Vrijwaringsbrieven inzake dossierreviews bij due diligence
opdrachten / emissies
178
4.10 Brief accountant uitgevende entiteit aan zijn cliënt, uitgevende entiteit, bij
controleopdracht
_____________________________________________________________________________
... (naam uitgevende entiteit)
Adres en plaats
Plaats en datum
Geachte directie,
In verband met uw voornemen effecten van uw vennootschap door ... (naam bank) te laten aanbieden,
heeft u ons verzocht om aan ... (naam accountant bank) vertrouwelijk inzage te geven in de informatie
die onze dossiers bevatten naar aanleiding van onze controles van de jaarrekeningen JJJJ-2 (of voor een
gebroken boekjaar: voor het jaar geëindigd op 30 juni JJJJ-2) tot en met JJJJ (of voor een gebroken
boekjaar: voor het jaar geëindigd op 30 juni JJJJ) van ... (naam uitgevende entiteit) alsmede vragen te
beantwoorden.
Onze dossiers zijn samengesteld ten behoeve van de onderbouwing van onze controleverklaringen
inzake de jaarrekening JJJJ-2 (of voor een gebroken boekjaar: voor het jaar geëindigd op 30 juni JJJJ-2) tot
en met JJJJ (of voor een gebroken boekjaar: voor het jaar geëindigd op 30 juni JJJJ) van ... (naam
uitgevende entiteit) in zijn geheel. De dossiers zijn de vastleggingen met betrekking tot
onze controleaanpak, de uitgevoerde werkzaamheden, de verkregen informatie en de relevante
conclusies. Zij gaan mogelijkerwijs niet in op alle vragen die ... (naam bank) kan hebben. Zij bevatten
eventueel ook gevoelige informatie over de onderneming die door een derde onjuist kan worden
geïnterpreteerd en die van invloed kan zijn op het hiervoor genoemde voornemen effecten aan te bieden.
U erkent dat wij niet verantwoordelijk of aansprakelijk zijn voor een wijziging ten aanzien van de
voorgenomen transactie of het niet doorgaan daarvan, als gevolg van de inzage in onze dossiers door ...
(naam accountant bank).
Aan ... (naam bank) en ... (naam accountant bank) zal worden gevraagd bijgevoegde (concept-) brieven
getekend voor akkoord aan ons te retourneren. In deze brieven is onder meer aangegeven dat u ons
toestemming heeft gegeven om ... (naam accountant bank) inzage te verlenen in de betreffende dossiers.
Wij verzoeken u ons door ondertekening en datering van de kopie van deze brief deze toestemming te
bevestigen.
4 Vrijwaringsbrieven inzake dossierreviews bij due diligence
opdrachten / emissies
179
Hoogachtend,
... (naam accountantspraktijk uitgevende entiteit)
Namens deze
... (naam partner)
Bijlagen:
l De aan ... (naam bank) te verzenden brief
l De aan ... (naam accountant bank) te verzenden brief
Wij verlenen u toestemming om vertrouwelijk inzage te verlenen in uw dossiers, alsmede de hiervoor
vermelde vragen te beantwoorden.
... (naam uitgevende entiteit)
... (naam en functie)
... (datum ondertekening)
Vraag Antwoord
Wat voor soort voorbeeldbrief wilt u voorbereiden? Vrijwaringsbrieven inzake dossierreviews bij due diligence
opdrachten of emissies
Welk soort vrijwaringsbrief inzake dossierreviews bij due
diligence opdrachten of emissies zoekt u?
4.10 Brief Accountant Uitgevende entiteit aan Uitgevende
entiteit
Vragen en antwoorden
4 Vrijwaringsbrieven inzake dossierreviews bij due diligence
opdrachten / emissies
180
4.11 Brief accountant uitgevende entiteit aan accountant bank bij
controleopdracht
_____________________________________________________________________________
... (naam accountant bank)
Adres en plaats
Plaats en datum
Geachte ... (naam partner/vennoot/directeur),
Onze cliënt ... (naam uitgevende entiteit) heeft ons verzocht u vertrouwelijk inzage te geven in onze
dossiers inzake de controles van de jaarrekeningen JJJJ-2 (of voor een gebroken boekjaar: voor het jaar
geëindigd op 30 juni JJJJ-2) tot en met JJJJ (of voor een gebroken boekjaar: voor het jaar geëindigd op 30
juni JJJJ) van ... (naam uitgevende entiteit). Dit verzoek hangt samen met het voornemen van ... (naam
bank) effecten van ... (naam uitgevende entiteit) aan te bieden.
De directie van ... (naam uitgevende entiteit) heeft ons op ... (datum schriftelijke toestemming tot
inzage) schriftelijk toestemming verleend om u vertrouwelijk inzage te verlenen in de desbetreffende
dossiers. Deze toestemming beperkt zich tot het verschaffen van vertrouwelijke inzage. Het is ons beleid
dat geen kopieën van dossierstukken worden verstrekt en dat u daaruit niet mag citeren.
Onze controles van de jaarrekeningen JJJJ-2 (of voor een gebroken boekjaar: voor het jaar geëindigd op
30 juni JJJJ-2) tot en met JJJJ (of voor een gebroken boekjaar: voor het jaar geëindigd op 30 juni JJJJ) van ...
(naam uitgevende entiteit) zijn uitgevoerd in overeenstemming met Nederlands recht. De verrichte
werkzaamheden waren erop gericht controleverklaringen aangaande deze jaarrekeningen af te geven. Op
... (datum, data) hebben wij aangaande de jaarrekeningen JJJJ-2 (of voor een gebroken boekjaar: voor het
jaar geëindigd op 30 juni JJJJ-2) tot en met JJJJ (of voor een gebroken boekjaar: voor het jaar geëindigd op
30 juni JJJJ) (goedkeurende/afkeurende) controleverklaringen (met beperking/van oordeelonthouding)
verstrekt.
Op grond van Nederlands recht is het onze verantwoordelijkheid om, binnen de beperkingen die
inherent zijn aan het controleproces, werkzaamheden te verrichten die erop gericht zijn een hoge mate
maar geen absolute mate van zekerheid te verkrijgen dat een jaarrekening geen afwijkingen van materieel
belang bevat en dat deze is opgemaakt in overeenstemming met Titel 9 Boek 2 BW [optioneel: en IFRS].
Onze controles zijn niet gepland en uitgevoerd met het oog op het voornemen van ... (naam
bank) effecten van ... (naam uitgevende entiteit) aan te bieden. Dit betekent dat onderwerpen die
4 Vrijwaringsbrieven inzake dossierreviews bij due diligence
opdrachten / emissies
181
mogelijk van belang kunnen zijn voor de oordeelsvorming door ... (naam bank) wellicht niet of niet
volledig tijdens de controles aan de orde zijn gesteld en derhalve ook niet in onze dossiers zijn
gedocumenteerd.
Wij hebben sinds de datum van onze controleverklaring, ... (datum), geen werkzaamheden uitgevoerd
met betrekking tot de jaarrekening JJJJ (of voor een gebroken boekjaar: voor het jaar geëindigd op 30 juni
JJJJ) van ... (naam uitgevende entiteit).
De in onze controledossiers voorkomende aantekeningen, toelichtingen en individuele conclusies dienen
in het kader van de oordeelsvorming over de getrouwheid van de jaarrekeningen als geheel te worden
bezien en staan derhalve niet op zichzelf. Zij dienen niet te worden gelezen als een oordeel of conclusie
met betrekking tot eventuele individuele bedragen, rekeningen, saldi, transacties of toelichtingen noch
met betrekking tot de kwaliteit van de administratieve organisatie en de daarin opgenomen interne
beheersingsmaatregelen.
Het voorgaande houdt in dat inzage in onze dossiers niet kan dienen ter vervanging van andere acties
die ... (naam bank) en/of ... (naam accountant bank) mogelijk zouden moeten ondernemen in het licht
van de voormelde eventuele transactie.
U erkent dat ... (naam accountantspraktijk uitgevende entiteit) geen enkele verplichting jegens of
verbintenis met u of uw cliënt, ... (naam bank), is aangegaan door aan u bedoelde inzage te verlenen.
Met het oog op de omstandigheid dat, zoals hiervoor is aangegeven, onze controles niet zijn gepland en
uitgevoerd met het oog op het voornemen van ... (naam bank) effecten van ... (naam uitgevende
entiteit) aan te bieden, sluit ... (naam accountantspraktijk uitgevende entiteit) hierbij elke
aansprakelijkheid verband houdende met de inzage die aan ... (naam accountant bank) in de hiervoor
genoemde controledossiers is verleend uit.
Wij wijzen u erop dat de informatie die door u wordt verkregen naar aanleiding van de vertrouwelijke
inzage door u niet aan andere derden dan uw cliënt ... (naam bank) mag worden verstrekt of openbaar
mag worden gemaakt anders dan, uitsluitend in het kader van de mogelijke aanbieding van effecten en
op vertrouwelijke basis:
- aan een werknemer, lid van de directie of raad van bestuur van ... (naam bank),
- aan juridisch adviseurs van ... (naam bank), onder de voorwaarde dat wij jegens hen geen verplichting
of aansprakelijkheid aanvaarden,
- uitsluitend voor zover vereist bij wet of regelgeving of in overstemming met van toepassing zijnde
professionele standaarden of regels (onder voorwaarde dat, voor zover toegestaan door van toepassing
zijnde wet- of regelgeving, wij als accountant van de uitgevende entiteit van te voren hiervan op de
4 Vrijwaringsbrieven inzake dossierreviews bij due diligence
opdrachten / emissies
182
hoogte worden gesteld).
In de situatie dat u deze voorwaarde schendt en informatie aan andere derden verstrekt of openbaar
maakt, zult u ... (naam accountantspraktijk uitgevende entiteit) en haar personeel te allen tijde
schadeloos stellen en vrijwaren voor enige claim van derden ten gevolge van het feit dat u deze
voorwaarde niet nakomt.1
De voorwaarden die in deze brief zijn vastgelegd, zijn onderworpen aan Nederlands recht. Alle geschillen
die hieruit zouden voortvloeien worden beslecht door de bevoegde rechter in het arrondissement
waarin ... (naam accountantspraktijk uitgevende entiteit) is gevestigd.
Graag verzoeken wij u het voorgaande te bevestigen door bijgaande kopie van deze brief gedateerd en
ondertekend aan ons te retourneren. Aan ... (naam bank) hebben wij een brief met gelijke strekking
verzonden met het verzoek om de kopie gedateerd en ondertekend aan ons te retourneren. Na ontvangst
van beide voor akkoord getekende brieven zullen wij u vertrouwelijk inzage geven in de in de aanhef van
deze brief omschreven controledossiers.
Hoogachtend,
... (naam accountantspraktijk uitgevende entiteit)
Namens deze
... (naam partner)
Voor akkoord
... (naam accountant bank)
... (naam en functie)
... (datum ondertekening)
Vraag Antwoord
Wat voor soort voorbeeldbrief wilt u voorbereiden? Vrijwaringsbrieven inzake dossierreviews bij due diligence
opdrachten of emissies
Vragen en antwoorden
1 Zo nodig juridisch advies inwinnen over het al dan niet verwijderen van deze passage.
4 Vrijwaringsbrieven inzake dossierreviews bij due diligence
opdrachten / emissies
183
Vraag Antwoord
Welk soort vrijwaringsbrief inzake dossierreviews bij due
diligence opdrachten of emissies zoekt u?
4.11 Brief Accountant Uitgevende entiteit aan Bank
Uitgevende entiteit
4 Vrijwaringsbrieven inzake dossierreviews bij due diligence
opdrachten / emissies
184
4.12 Brief accountant uitgevende entiteit aan bank uitgevende entiteit bij
controleopdracht
_____________________________________________________________________________
... (naam bank)
Adres en plaats
Plaats en datum
Geachte directie,
Onze cliënt ... (naam uitgevende entiteit) heeft ons verzocht uw accountant ... (naam accountant bank)
vertrouwelijk inzage te geven in onze dossiers inzake de controles van de jaarrekeningen JJJJ-2 (of voor
een gebroken boekjaar: voor het jaar geëindigd op 30 juni JJJJ-2) tot en met JJJJ (of voor een gebroken
boekjaar: voor het jaar geëindigd op 30 juni JJJJ) van ... (naam uitgevende entiteit). Dit verzoek hangt
samen met het voornemen van ... (naam bank) effecten van ... (naam uitgevende entiteit) aan te bieden.
De directie van ... (naam uitgevende entiteit) heeft ons op ... (datum schriftelijke toestemming tot
inzage) schriftelijk toestemming verleend om ... (naam accountant bank) vertrouwelijk inzage te verlenen
in de desbetreffende dossiers en de vragen van ... (naam accountant bank) aangaande vastleggingen in
de dossiers te beantwoorden.
Onze controles van de jaarrekeningen JJJJ-2 (of voor een gebroken boekjaar: voor het jaar geëindigd op
30 juni JJJJ-2) tot en met JJJJ (of voor een gebroken boekjaar: voor het jaar geëindigd op 30 juni JJJJ) van ...
(naam uitgevende entiteit) zijn uitgevoerd in overeenstemming met Nederlands recht. De verrichte
werkzaamheden waren erop gericht controleverklaringen aangaande deze jaarrekeningen af te geven. Op
... (datum, data) hebben wij aangaande de jaarrekeningen JJJJ-2 (of voor een gebroken boekjaar: voor het
jaar geëindigd op 30 juni JJJJ-2) tot en met JJJJ (of voor een gebroken boekjaar: voor het jaar geëindigd op
30 juni JJJJ) (goedkeurende/afkeurende) controleverklaringen (met beperking/van oordeelonthouding)
verstrekt.
Op grond van Nederlands recht is het onze verantwoordelijkheid om, binnen de beperkingen die
inherent zijn aan het controleproces, werkzaamheden te verrichten die erop gericht zijn een hoge mate
maar geen absolute mate van zekerheid te verkrijgen dat een jaarrekening geen afwijkingen van materieel
belang bevat en dat deze is opgemaakt in overeenstemming met Titel 9 Boek 2 BW [optioneel: en IFRS].
Onze controles zijn niet gepland en uitgevoerd met het oog op uw voornemen effecten van ... (naam
uitgevende entiteit) aan te bieden. Dit betekent dat onderwerpen die mogelijk van belang kunnen zijn
4 Vrijwaringsbrieven inzake dossierreviews bij due diligence
opdrachten / emissies
185
voor uw oordeelsvorming wellicht niet of niet volledig tijdens de controles aan de orde zijn gesteld en
derhalve ook niet in onze dossiers zijn gedocumenteerd.
Wij hebben sinds de datum van onze controleverklaring, ... (datum), geen werkzaamheden uitgevoerd
met betrekking tot de jaarrekening JJJJ (of voor een gebroken boekjaar: voor het jaar geëindigd op 30 juni
JJJJ) van ... (naam uitgevende entiteit).
De in onze controledossiers voorkomende aantekeningen, toelichtingen en individuele conclusies dienen
in het kader van de oordeelsvorming over de getrouwheid van de jaarrekeningen als geheel te worden
bezien en staan derhalve niet op zichzelf. Zij dienen niet te worden gelezen als een oordeel of conclusie
met betrekking tot eventuele individuele bedragen, rekeningen, saldi, transacties of toelichtingen noch
met betrekking tot de kwaliteit van de administratieve organisatie en de daarin opgenomen interne
beheersingsmaatregelen.
Het voorgaande houdt in dat inzage in onze dossiers niet kan dienen ter vervanging van andere acties
die u en/of ... (naam accountant bank) mogelijk zouden moeten ondernemen in het licht van de
voormelde eventuele transactie.
U erkent dat ... (naam accountantspraktijk uitgevende entiteit) geen enkele verplichting jegens of
verbintenis met u of ... (naam accountant bank) is aangegaan door aan ... (naam accountant bank)
bedoelde inzage te verlenen.
Met het oog op de omstandigheid dat, zoals hiervoor is aangegeven, onze controles niet zijn gepland en
uitgevoerd met het oog op uw voornemen effecten van ... (naam uitgevende entiteit) aan te bieden, sluit
... (naam accountantspraktijk uitgevende entiteit) hierbij elke aansprakelijkheid verband houdende met
de inzage die aan ... (naam accountant bank) in de hiervoor genoemde controledossiers is verleend uit.
Wij wijzen u erop dat de informatie die door u wordt verkregen naar aanleiding van de vertrouwelijke
inzage door u niet aan derden mag worden verstrekt of openbaar mag worden gemaakt anders dan,
uitsluitend in het kader van de mogelijke aanbieding van effecten en op vertrouwelijke basis:
- aan een werknemer, lid van de directie of raad van bestuur van ... (naam bank),
- aan juridisch adviseurs van ... (naam bank), onder de voorwaarde dat wij jegens hen geen verplichting
of aansprakelijkheid aanvaarden,
- uitsluitend voor zover vereist bij wet of regelgeving of in overstemming met van toepassing zijnde
professionele standaarden of regels (onder voorwaarde dat, voor zover toegestaan door van toepassing
zijnde wet- of regelgeving, wij als accountant van de uitgevende entiteit van te voren hiervan op de
hoogte worden gesteld).
4 Vrijwaringsbrieven inzake dossierreviews bij due diligence
opdrachten / emissies
186
In de situatie dat u deze voorwaarde schendt en informatie aan andere derden verstrekt of openbaar
maakt, zult u ... (naam accountantspraktijk uitgevende entiteit) en haar personeel te allen tijde
schadeloos stellen en vrijwaren voor enige claim van derden ten gevolge van het feit dat u deze
voorwaarde niet nakomt.1
De voorwaarden die in deze brief zijn vastgelegd, zijn onderworpen aan Nederlands recht. Alle geschillen
die hieruit zouden voortvloeien worden beslecht door de bevoegde rechter in het arrondissement
waarin ... (naam accountantspraktijk uitgevende entiteit) is gevestigd.
Graag verzoeken wij u het voorgaande te bevestigen door bijgaande kopie van deze brief gedateerd en
ondertekend aan ons te retourneren. Aan ... (naam accountant bank) hebben wij een brief met gelijke
strekking verzonden met het verzoek om de kopie gedateerd en ondertekend aan ons te retourneren. Na
ontvangst van beide voor akkoord getekende brieven zullen wij ... (naam accountant bank) vertrouwelijk
inzage geven in de in de aanhef van deze brief omschreven controledossiers.
Hoogachtend,
... (naam accountantspraktijk uitgevende entiteit)
Namens deze
... (naam partner)
Voor akkoord
... (naam bank)
... (naam en functie)
... (datum ondertekening)
Vraag Antwoord
Wat voor soort voorbeeldbrief wilt u voorbereiden? Vrijwaringsbrieven inzake dossierreviews bij due diligence
opdrachten of emissies
Welk soort vrijwaringsbrief inzake dossierreviews bij due
diligence opdrachten of emissies zoekt u?
4.12 Brief Accountant Uitgevende entiteit aan Accountant
Bank
Vragen en antwoorden
1 Zo nodig juridisch advies inwinnen over het al dan niet verwijderen van deze passage.
6 Betrokkenheid accountant bij inbrengtransacties
187
6.1.1 Opdrachtbevestiging inzake betrokkenheid accountant bij
inbrengtransacties
NB:
Deze voorbeeldbrief pretendeert niet alle mogelijke relevante onderwerpen te omvatten. In alle gevallen
zal de voorbeeldtekst in overeenstemming moeten worden gebracht met de specifieke situatie. Eventuele
niet in Algemene Voorwaarden opgenomen aansprakelijkheidsregelingen zullen van geval tot geval
specifiek moeten worden geredigeerd. Zo nodig zal over de brief moeten worden overlegd met een jurist.
_____________________________________________________________________________
Aan: de oprichters/het bestuur van ... N.V.
... (datum brief opdrachtbevestiging)
Onderwerp: Storting op aandelen
Geachte ...,
Opdracht
In verband met de storting op aandelen die zullen worden uitgegeven door ... (naam vennootschap
(i.o.)) zal door u een beschrijving zoals bedoeld in artikel [2:94a/2:94b] lid 1 BW worden opgesteld (hierna
te noemen: 'de beschrijving'). U heeft ons opdracht gegeven met betrekking tot deze beschrijving een
controleverklaring zoals bedoeld in lid 2 van dat artikel af te geven.
Met deze brief bevestigen wij de aan ons verstrekte opdracht en de voorwaarden waaronder wij deze
opdracht zullen uitvoeren. Ook wijzen wij u op de doelstelling van de opdracht, de aard van onze
dienstverlening en de beperkingen die daaruit voortvloeien.
Verantwoordelijkheid van de accountant voor de controleopdracht
De beschrijving van de voorgenomen inbreng vormt het uitgangspunt van onze werkzaamheden. Onze
werkzaamheden zijn erop gericht met betrekking tot de beschrijving een aantal aspecten te onderzoeken
om een controleverklaring zoals bedoeld in voornoemd wetsartikel te kunnen afgeven. Daartoe zullen wij
onderzoeken of de waarde van de voorgenomen inbreng naar de toestand op de in de beschrijving
genoemde datum, bij toepassing van in het maatschappelijk verkeer in Nederland als algemeen
aanvaardbaar beschouwde waarderingsmethoden (welke in de beschrijving worden vermeld), ten minste
gelijk is aan het bedrag van de stortingsplicht waaraan met de inbreng moet worden voldaan. Wij wijzen
erop dat er door de aard van de opdracht en de beperkingen die inherent zijn aan een dergelijke opdracht
een onvermijdbaar risico blijft bestaan dat zelfs een onjuistheid van materieel belang onontdekt blijft.
6 Betrokkenheid accountant bij inbrengtransacties
188
In onze controleverklaring zullen wij uitsluitend verklaren dat de waarde van de inbreng, zoals in de
beschrijving vermeld, naar ons oordeel tenminste gelijk is aan de stortingsplicht. Dit betekent dat wij in
het kader van deze opdracht geen eigen oordeel geven over de waarde van de inbreng. Evenmin zullen
wij onderzoek doen naar de beschikkingsbevoegdheid van de inbrenger(s) met betrekking tot de in te
brengen vermogensbestanddelen.
Wij verrichten onze controle in overeenstemming met Nederlands recht, waaronder de Nederlandse
controlestandaarden. Dit vereist dat wij voldoen aan de voor ons geldende ethische voorschriften.1
[Optioneel: Op deze plaats brengen wij onder uw aandacht dat wijzigingen in wet- en regelgeving van invloed
kunnen zijn op onze werkzaamheden.]
Onafhankelijkheid
Op grond van Nederlands recht, waaronder de Verordening inzake de onafhankelijkheid van accountants
bij assurance-opdrachten (ViO), is vereist dat wij onafhankelijk zijn ten opzichte van onze
'assurance-cliënten'.2
Deze regelgeving bevat onder meer beperkingen ten aanzien van de diensten die wij aan controlecliënten
kunnen verlenen.3
Als uitgangspunt geldt verder dat wij in het kader van onze dienstverlening niet zullen participeren in
besluitvormingsprocessen binnen uw organisatie en ook geen besluiten namens u zullen nemen. Voorts
gelden aanvullende voorwaarden of beperkingen als wij of andere onderdelen van ons netwerk ook
bepaalde non-assurance-diensten zouden gaan verrichten. Wij zullen in voorkomende gevallen deze
voorwaarden en/of eventuele beperkingen met u bespreken.
Indien wij gestart zijn met de uitvoering van de controleopdracht en daarna omstandigheden
identificeren die de onafhankelijke uitvoering van de controleopdracht in gevaar zouden kunnen brengen,
moeten wij onze werkzaamheden ter uitvoering van de controleopdracht mogelijk met onmiddellijke
ingang opschorten. In dat geval zullen wij trachten zo snel mogelijk een oplossing te vinden die ons in
staat stelt de controleopdracht voort te zetten. Indien wij van mening zijn dat de situatie niet kan worden
opgelost, zullen wij mogelijk genoodzaakt zijn de controleopdracht tussentijds te beëindigen.
Als de bedreiging voortvloeit uit een samenloop van de controleopdracht met een andere opdracht aan
ons of aan een onderdeel van ons netwerk en een oplossing ons inziens niet mogelijk is, dan kan het
1 Indien u prijs stelt op een exemplaar van de Verordening gedrags- en beroepsregels accountants (VGBA)
kunnen wij u die toesturen.
2 De onderstaande vindplaats is opgenomen ter nadere duiding voor de accountant. De tekst is niet bedoeld
voor de uiteindelijke opdrachtbrief.
l Artikel 3, lid 6, ViO: onafhankelijkheid ten opzichte van het assurance-object, de verantwoordelijke
persoon en de verantwoordelijke entiteit.
3 Indien u prijs stelt op een exemplaar van de ViO kunnen wij u die toesturen.
6 Betrokkenheid accountant bij inbrengtransacties
189
noodzakelijk zijn dat een van de opdrachten tussentijds wordt beëindigd. Wij zullen u op de hoogte
stellen voordat wij een dergelijk besluit nemen. Voor schade die voortvloeit uit een dergelijke beëindiging
zijn wij niet aansprakelijk. Het voorgaande blijft buiten toepassing indien sprake is van opzet of bewuste
roekeloosheid van onze zijde.
Om onze onafhankelijkheid op efficiënte wijze blijvend te kunnen waarborgen informeert u ons over de
juridische structuur van uw vennootschap, de namen van de directe en indirecte aandeelhouders, en ook
van alle overige (groeps)maatschappijen en gelieerde maatschappijen waarmee uw vennootschap direct
of indirect is verbonden. (Voorgenomen) wijzigingen in de juridische structuur van de vennootschap of
in de samenstelling of structuur van de groep kunnen ertoe leiden dat wij genoodzaakt zijn de verlening
van bepaalde diensten aan uw vennootschap te beëindigen.
[Als geen sprake is van een vennootschap voorgaande paragraaf vervangen door: Om onze onafhankelijkheid op
efficiënte wijze blijvend te kunnen waarborgen informeert u ons over de juridische structuur van uw organisatie
en de namen van alle overige (groeps)maatschappijen en gelieerde maatschappijen waarmee uw organisatie
direct of indirect is verbonden. (Voorgenomen) wijzigingen in de juridische structuur van de organisatie of in de
samenstelling of structuur van de groep kunnen ertoe leiden dat wij genoodzaakt zijn de verlening van bepaalde
diensten aan uw organisatie te beëindigen.]
Wij bespreken in voorkomende gevallen potentiële bedreigingen van onze onafhankelijkheid met u. Het
kan in dat verband bijvoorbeeld gaan om de volgende onderwerpen:
l Langdurige betrokkenheid;
l Geschenken en gastvrijheid;
l Zakelijke relaties;
l Werkrelaties (in dienst treden bij controlecliënt).
[Optioneel: Wij verzoeken u onze onafhankelijkheid op de agenda te plaatsen van onze jaarlijkse bespreking
met het toezichthoudend orgaan/de raad van commissarissen//de raad van toezicht/de auditcommissie/het
bestuur].4
Uw verantwoordelijkheid voor de beschrijving van de inbreng
Wij vestigen er de aandacht op dat u verantwoordelijk bent voor de inhoud van de beschrijving. Dit
brengt mee dat wij, voordat wij onze controleverklaring kunnen afgeven, de beschikking dienen te
hebben over een door alle oprichters/bestuurders ondertekend exemplaar van de beschrijving. In
4 Wanneer de accountant gebruik maakt van het verlichte onafhankelijkheidsregime op grond van de ViO is een
daartoe strekkende aanvullende passage nodig. Zie de voorbeeldtekst hierover op de NBA-website.
6 Betrokkenheid accountant bij inbrengtransacties
190
verband hiermee zullen wij u ook verzoeken om een zogenaamde bevestigingsbrief te ondertekenen.
Daarin verklaart u onder meer dat aan ons alle informatie is verstrekt die noodzakelijk is voor de
uitvoering van onze werkzaamheden in het kader van de onderhavige opdracht.
Verder wijzen wij u er op dat het ook uw verantwoordelijkheid is er voor te zorgen dat de storting op de
aandelen tijdig en op juridisch juiste wijze geschiedt.
Wij rekenen op volledige medewerking van uw medewerkers en vertrouwen erop dat zij alle voor de
controle benodigde vastleggingen, documentatie en andere informatie beschikbaar zullen stellen.5
Fraude
De primaire verantwoordelijkheid voor het voorkomen en ontdekken van fraude berust bij u. Als
accountant zijn wij niet verantwoordelijk en aansprakelijk voor de preventie en detectie van fraude.
Rapportage
Over de uitkomsten van onze werkzaamheden rapporteren wij in de vorm van een controleverklaring.
Een specimen-exemplaar treft u aan als bijlage bij deze brief. Er kunnen omstandigheden zijn waarin het
noodzakelijk kan zijn de vorm en inhoud van onze rapportage aan te passen.
[Optioneel: Inzage in onze dossiers door toezichthouders en andere instanties
Wij kunnen op grond van wettelijke bepalingen of andere voorschriften verplicht worden om aan derden,
bijvoorbeeld toezichthouders en FIOD, informatie of toegang tot onze werkpapieren en dossiers te
verschaffen. Daarnaast kunnen derden ons verzoeken informatie te verstrekken of inzage te geven in
onze werkpapieren en dossiers.]6
Algemene Verordening Gegevensbescherming (AVG)
Bij het uitvoeren van deze opdracht kunnen wij te maken krijgen met persoonsgegevens. Dan geldt de
Algemene Verordening Gegevensbescherming (AVG). Voor deze opdracht zijn wij aan te merken als
verwerkingsverantwoordelijke in de zin van de AVG. Voor meer informatie over de AVG verwijzen wij u
graag naar de website van de Autoriteit Persoonsgegevens (https://autoriteitpersoonsgegevens.nl/).7
5 Eventueel vermeldt de accountant, bijvoorbeeld in een bijlage, een overzicht van omstandigheden die het
honorarium en de nagestreefde data van completering significant kunnen beïnvloeden.
6 Het al dan niet opnemen van een paragraaf over het verstrekken van inzage in de dossiers is
opdrachtafhankelijk.
7 De accountant moet zich bij elke individuele opdracht afvragen of hij/zij verwerker of
verwerkingsverantwoordelijke is. Voor sommige opdrachten zal dat eenvoudig zijn: bij een controle-opdracht
is de accountant verwerkingsverantwoordelijke. Bij andere opdrachten is het wat minder voor de hand liggend.
De accountant dient per geval te kijken of hij/zij verwerker of verwerkingsverantwoordelijke is. De website van
de NBA geeft (met de Autoriteit Persoonsgegevens afgestemde) guidance over dit onderwerp. Daarnaast zijn
er modellen verwerkersovereenkomsten te vinden.
6 Betrokkenheid accountant bij inbrengtransacties
191
Wet ter voorkoming van witwassen en financieren van terrorisme
Volgens de Wet ter voorkoming van witwassen en financieren van terrorisme (Wwft) dienen wij
cliëntonderzoek te verrichten. Verder zijn wij op grond van de Wwft verplicht een verrichte of
voorgenomen ongebruikelijke transactie van of ten behoeve van een cliënt te melden aan de Financial
Intelligence Unit Nederland te Zoetermeer.
Honorarium
Ons honorarium is gebaseerd op de tijdbesteding van ons team, inclusief te maken kosten. De
individuele uurtarieven zijn in overeenstemming met de mate van verantwoordelijkheid en de vereiste
ervaring en bekwaamheid van elk der teamleden. [Alternatief-1: indien sprake is van inbrengcontrole bij
oprichting, art. 94a: Wij zullen ons honorarium na de oprichting van de vennootschap aan haar factureren. In
uw hoedanigheid van opdrachtgever(s) en oprichter(s) van de vennootschap blijft u echter jegens ons
aansprakelijk voor de voldoening van onze factuur, totdat deze door de vennootschap zal zijn voldaan.]
[Alternatief-2: indien sprake is van inbrengcontrole na oprichting, art. 94b: Wij zullen ons honorarium naar
gelang van de voortgang van onze werkzaamheden factureren.]
De betalingstermijn bedraagt ... dagen.
[Optioneel: Indien tijdens de controle bevindingen worden gedaan die nader onderzoek vergen, zullen de kosten
hiervan separaat in rekening worden gebracht.]
Geldigheidsduur en Algemene Voorwaarden
De inhoud van deze opdrachtbevestiging blijft van kracht totdat de opdracht wordt beëindigd, gewijzigd
of vervangen door een andersoortige opdracht. Op onze dienstverlening zijn onze Algemene
Voorwaarden van toepassing, waarvan u bijgaand een exemplaar aantreft. Door ondertekening en
retournering van deze opdrachtbevestiging verklaart u onze Algemene Voorwaarden te hebben
ontvangen en te accepteren.
Ten slotte
Met groot genoegen aanvaarden wij de opdracht. Mocht u nog vragen hebben, aarzelt u dan niet contact
met ons op te nemen. Wij verzoeken u het bijgevoegde tweede exemplaar van deze brief te ondertekenen
en aan ons te retourneren. Dit ter bevestiging dat deze brief een correcte weergave is van wat wij
overeenkwamen.
Hoogachtend,
... (naam accountantspraktijk)
... (naam accountant)
6 Betrokkenheid accountant bij inbrengtransacties
192
Voor akkoord getekend namens, ... (naam naamloze vennootschap (i.o.))
door ... (naam bestuurders/oprichters)
... (datum ondertekening)
Bijlagen:
- Algemene Voorwaarden;
- Specimen-exemplaar van verwachte controleverklaring;
- Tweede exemplaar van deze brief.
Vraag Antwoord
Wat voor soort voorbeeldbrief wilt u voorbereiden? Betrokkenheid accountant bij inbrengtransacties
Een voorbeeld van welk soort betrokkenheid accountant
bij inbrengtransacties zoekt u?
6.1.1 Opdrachtbevestiging inzake betrokkenheid
accountant bij inbrengtransacties
Wilt u de paragraaf 'arbeidsomstandigheden' opnemen? Nee
Vragen en antwoorden
6 Betrokkenheid accountant bij inbrengtransacties
193
6.1.2 Opdrachtbevestiging inzake betrokkenheid accountant bij Nachgründung
NB:
Deze voorbeeldbrief pretendeert niet alle mogelijke relevante onderwerpen te omvatten. In alle gevallen
zal de voorbeeldtekst in overeenstemming moeten worden gebracht met de specifieke situatie. Eventuele
niet in Algemene Voorwaarden opgenomen aansprakelijkheidsregelingen zullen van geval tot geval
specifiek moeten worden geredigeerd. Zo nodig zal over de brief moeten worden overlegd met een jurist.
_____________________________________________________________________________
Aan: het bestuur van ... N.V.
... (datum brief opdrachtbevestiging)
Onderwerp: Nachgründung
Geachte ...,
Opdracht
In verband met de verkrijging door ... (naam vennootschap) van goederen die toebehoren of hebben
toebehoord aan een oprichter of aandeelhouder van de vennootschap zal door u een beschrijving zoals
bedoeld in artikel 2:94c lid 2 BW worden opgesteld (hierna te noemen: 'de beschrijving'). U heeft ons
opdracht gegeven met betrekking tot deze beschrijving een controleverklaring zoals bedoeld in lid 3 van
dat artikel af te geven.
Met deze brief bevestigen wij de aan ons verstrekte opdracht en de voorwaarden waaronder wij deze
opdracht zullen uitvoeren. Ook wijzen wij u op de doelstelling van de opdracht, de aard van onze
dienstverlening en de beperkingen die daaruit voortvloeien.
Verantwoordelijkheid van de accountant voor de controleopdracht
De beschrijving van de voorgenomen inbreng vormt het uitgangspunt van onze werkzaamheden. Onze
werkzaamheden zijn erop gericht met betrekking tot de beschrijving een aantal aspecten te onderzoeken
om een controleverklaring zoals bedoeld in voornoemd wetsartikel te kunnen afgeven. Daartoe zullen wij
onderzoeken of de waarde van goederen die door vennootschap [zullen worden/zijn] verkregen naar de
toestand op de in de beschrijving genoemde datum, bij toepassing van in het maatschappelijk verkeer in
Nederland als algemeen aanvaardbaar beschouwde waarderingsmethoden (welke in de beschrijving
worden vermeld), ten minste gelijk is aan het bedrag van de door de vennootschap verschuldigde
tegenprestatie. Wij wijzen er op dat er door de aard van de opdracht en de beperkingen die inherent zijn
6 Betrokkenheid accountant bij inbrengtransacties
194
aan een dergelijke opdracht een onvermijdbaar risico blijft bestaan dat zelfs een onjuistheid van
materieel belang onontdekt blijft.
In onze controleverklaring zullen wij uitsluitend verklaren dat de waarde van de goederen, zoals in de
beschrijving vermeld, naar ons oordeel tenminste gelijk is aan het bedrag van de door de vennootschap
verschuldigde tegenprestatie. Dit betekent dat wij in het kader van deze opdracht geen eigen oordeel
geven over de waarde van die goederen. Evenmin zullen wij onderzoek doen naar de
beschikkingsbevoegdheid van de overdrager(s) met betrekking tot de over te dragen goederen.
Wij verrichten onze controle in overeenstemming met Nederlands recht, waaronder de Nederlandse
controlestandaarden. Dit vereist dat wij voldoen aan de voor ons geldende ethische voorschriften.1
[Optioneel: Op deze plaats brengen wij onder uw aandacht dat wijzigingen in wet- en regelgeving van invloed
kunnen zijn op onze werkzaamheden.]
Onafhankelijkheid
Op grond van Nederlands recht, waaronder de Verordening inzake de onafhankelijkheid van accountants
bij assurance-opdrachten (ViO), is vereist dat wij onafhankelijk zijn ten opzichte van onze
'assurance-cliënten'.2
Deze regelgeving bevat onder meer beperkingen ten aanzien van de diensten die wij aan controlecliënten
kunnen verlenen.3
Als uitgangspunt geldt verder dat wij in het kader van onze dienstverlening niet zullen participeren in
besluitvormingsprocessen binnen uw organisatie en ook geen besluiten namens u zullen nemen. Voorts
gelden aanvullende voorwaarden of beperkingen als wij of andere onderdelen van ons netwerk ook
bepaalde non-assurance-diensten zouden gaan verrichten. Wij zullen in voorkomende gevallen deze
voorwaarden en/of eventuele beperkingen met u bespreken.
Indien wij gestart zijn met de uitvoering van de controleopdracht en daarna omstandigheden
identificeren die de onafhankelijke uitvoering van de controleopdracht in gevaar zouden kunnen brengen,
moeten wij onze werkzaamheden ter uitvoering van de controleopdracht mogelijk met onmiddellijke
ingang opschorten. In dat geval zullen wij trachten zo snel mogelijk een oplossing te vinden die ons in
staat stelt de controleopdracht voort te zetten. Indien wij van mening zijn dat de situatie niet kan worden
opgelost, zullen wij mogelijk genoodzaakt zijn de controleopdracht tussentijds te beëindigen.
1 Indien u prijs stelt op een exemplaar van de Verordening gedrags- en beroepsregels accountants (VGBA)
kunnen wij u die toesturen.
2 De onderstaande vindplaats is opgenomen ter nadere duiding voor de accountant. De tekst is niet bedoeld
voor de uiteindelijke opdrachtbrief.
l Artikel 3, lid 6, ViO: onafhankelijkheid ten opzichte van het assurance-object, de verantwoordelijke
persoon en de verantwoordelijke entiteit.
3 Indien u prijs stelt op een exemplaar van de ViO kunnen wij u die toesturen.
6 Betrokkenheid accountant bij inbrengtransacties
195
Als de bedreiging voortvloeit uit een samenloop van de controleopdracht met een andere opdracht aan
ons of aan een onderdeel van ons netwerk en een oplossing ons inziens niet mogelijk is, dan kan het
noodzakelijk zijn dat een van de opdrachten tussentijds wordt beëindigd. Wij zullen u op de hoogte
stellen voordat wij een dergelijk besluit nemen. Voor schade die voortvloeit uit een dergelijke beëindiging
zijn wij niet aansprakelijk. Het voorgaande blijft buiten toepassing indien sprake is van opzet of bewuste
roekeloosheid van onze zijde.
Om onze onafhankelijkheid op efficiënte wijze blijvend te kunnen waarborgen informeert u ons over de
juridische structuur van uw vennootschap, de namen van de directe en indirecte aandeelhouders, en ook
van alle overige (groeps)maatschappijen en gelieerde maatschappijen waarmee uw vennootschap direct
of indirect is verbonden. (Voorgenomen) wijzigingen in de juridische structuur van de vennootschap of
in de samenstelling of structuur van de groep kunnen ertoe leiden dat wij genoodzaakt zijn de verlening
van bepaalde diensten aan uw vennootschap te beëindigen.
[Als geen sprake is van een vennootschap voorgaande paragraaf vervangen door: Om onze onafhankelijkheid op
efficiënte wijze blijvend te kunnen waarborgen informeert u ons over de juridische structuur van uw organisatie
en de namen van alle overige (groeps)maatschappijen en gelieerde maatschappijen waarmee uw organisatie
direct of indirect is verbonden. (Voorgenomen) wijzigingen in de juridische structuur van de organisatie of in de
samenstelling of structuur van de groep kunnen ertoe leiden dat wij genoodzaakt zijn de verlening van bepaalde
diensten aan uw organisatie te beëindigen.]
Wij bespreken in voorkomende gevallen potentiële bedreigingen van onze onafhankelijkheid met u. Het
kan in dat verband bijvoorbeeld gaan om de volgende onderwerpen:
l Langdurige betrokkenheid;
l Geschenken en gastvrijheid;
l Zakelijke relaties;
l Werkrelaties (in dienst treden bij controlecliënt).
[Optioneel: Wij verzoeken u onze onafhankelijkheid op de agenda te plaatsen van onze jaarlijkse bespreking
met het toezichthoudend orgaan/de raad van commissarissen//de raad van toezicht/de auditcommissie/het
bestuur].4
4 Wanneer de accountant gebruik maakt van het verlichte onafhankelijkheidsregime op grond van de ViO is een
daartoe strekkende aanvullende passage nodig. Zie de voorbeeldtekst hierover op de NBA-website.
6 Betrokkenheid accountant bij inbrengtransacties
196
Uw verantwoordelijkheid voor de beschrijving van de inbreng
Wij vestigen er de aandacht op dat u verantwoordelijk bent voor de inhoud van de beschrijving. Dit
brengt mee dat wij, voordat wij onze controleverklaring kunnen afgeven, de beschikking dienen te
hebben over een door alle bestuurders/oprichters van de vennootschap ondertekend exemplaar van de
beschrijving. In verband hiermee zullen wij u ook verzoeken om een zogenaamde bevestigingsbrief te
ondertekenen. Daarin verklaart u onder meer dat aan ons alle informatie is verstrekt die noodzakelijk is
voor de uitvoering van onze werkzaamheden in het kader van de onderhavige opdracht.
Verder wijzen wij u er op dat het ook uw verantwoordelijkheid is er voor te zorgen dat de overdracht van
de goederen aan de vennootschap op juridisch juiste wijze geschiedt.
Wij rekenen op volledige medewerking van uw medewerkers en vertrouwen erop dat zij alle voor de
controle benodigde vastleggingen, documentatie en andere informatie beschikbaar zullen stellen.5
Fraude
De primaire verantwoordelijkheid voor het voorkomen en ontdekken van fraude berust bij u. Als
accountant zijn wij niet verantwoordelijk en aansprakelijk voor de preventie en detectie van fraude.
Rapportage
Over de uitkomsten van onze werkzaamheden rapporteren wij in de vorm van een controleverklaring.
Een specimen-exemplaar treft u aan als bijlage bij deze brief. Er kunnen omstandigheden zijn waarin het
noodzakelijk kan zijn de vorm en inhoud van onze rapportage aan te passen.
[Optioneel: Inzage in onze dossiers door toezichthouders en andere instanties
Wij kunnen op grond van wettelijke bepalingen of andere voorschriften verplicht worden om aan derden,
bijvoorbeeld toezichthouders en FIOD, informatie of toegang tot onze werkpapieren en dossiers te
verschaffen. Daarnaast kunnen derden ons verzoeken informatie te verstrekken of inzage te geven in
onze werkpapieren en dossiers.]6
Algemene Verordening Gegevensbescherming (AVG)
Bij het uitvoeren van deze opdracht kunnen wij te maken krijgen met persoonsgegevens. Dan geldt de
Algemene Verordening Gegevensbescherming (AVG). Voor deze opdracht zijn wij aan te merken als
verwerkingsverantwoordelijke in de zin van de AVG. Voor meer informatie over de AVG verwijzen wij u
graag naar de website van de Autoriteit Persoonsgegevens (https://autoriteitpersoonsgegevens.nl/).7
5 Eventueel vermeldt de accountant, bijvoorbeeld in een bijlage, een overzicht van omstandigheden die het
honorarium en de nagestreefde data van completering significant kunnen beïnvloeden.
6 Het al dan niet opnemen van een paragraaf over het verstrekken van inzage in de dossiers is
opdrachtafhankelijk.
6 Betrokkenheid accountant bij inbrengtransacties
197
Wet ter voorkoming van witwassen en financieren van terrorisme
Volgens de Wet ter voorkoming van witwassen en financieren van terrorisme (Wwft) dienen wij
cliëntonderzoek te verrichten. Verder zijn wij op grond van de Wwft verplicht een verrichte of
voorgenomen ongebruikelijke transactie van of ten behoeve van een cliënt te melden aan de Financial
Intelligence Unit Nederland te Zoetermeer.
Honorarium
Ons honorarium is gebaseerd op de tijdbesteding van ons team, inclusief te maken kosten. De
individuele uurtarieven zijn in overeenstemming met de mate van verantwoordelijkheid en de vereiste
ervaring en bekwaamheid van elk der teamleden. Wij zullen ons honorarium naar gelang van de
voortgang van onze werkzaamheden factureren. De betalingstermijn bedraagt ... dagen.
[Optioneel: Indien tijdens de controle bevindingen worden gedaan die nader onderzoek vergen, zullen de kosten
hiervan separaat in rekening worden gebracht.]
Geldigheidsduur en Algemene Voorwaarden
De inhoud van deze opdrachtbevestiging blijft van kracht totdat de opdracht wordt beëindigd, gewijzigd
of vervangen door een andersoortige opdracht. Op onze dienstverlening zijn onze Algemene
Voorwaarden van toepassing, waarvan u bijgaand een exemplaar aantreft. Door ondertekening en
retournering van deze opdrachtbevestiging verklaart u onze Algemene Voorwaarden te hebben
ontvangen en te accepteren.
Ten slotte
Met groot genoegen aanvaarden wij de opdracht. Mocht u nog vragen hebben, aarzelt u dan niet contact
met ons op te nemen. Wij verzoeken u het bijgevoegde tweede exemplaar van deze brief te ondertekenen
en aan ons te retourneren. Dit ter bevestiging dat deze brief een correcte weergave is van wat wij
overeenkwamen.
Hoogachtend,
... (naam accountantspraktijk)
... (naam accountant)
Voor akkoord getekend namens, ... (naam besloten vennootschap/naamloze vennootschap)
7 De accountant moet zich bij elke individuele opdracht afvragen of hij/zij verwerker of
verwerkingsverantwoordelijke is. Voor sommige opdrachten zal dat eenvoudig zijn: bij een controle-opdracht
is de accountant verwerkingsverantwoordelijke. Bij andere opdrachten is het wat minder voor de hand liggend.
De accountant dient per geval te kijken of hij/zij verwerker of verwerkingsverantwoordelijke is. De website van
de NBA geeft (met de Autoriteit Persoonsgegevens afgestemde) guidance over dit onderwerp. Daarnaast zijn
er modellen verwerkersovereenkomsten te vinden.
6 Betrokkenheid accountant bij inbrengtransacties
198
door ... (naam bestuurders/oprichters)
... (datum ondertekening)
Bijlagen:
- Algemene Voorwaarden;
- Specimen-exemplaar van verwachte controleverklaring;
- Tweede exemplaar van deze brief.
Vraag Antwoord
Wat voor soort voorbeeldbrief wilt u voorbereiden? Betrokkenheid accountant bij inbrengtransacties
Een voorbeeld van welk soort betrokkenheid accountant
bij inbrengtransacties zoekt u?
6.1.2 Opdrachtbevestiging inzake betrokkenheid
accountant bij Nachgründung
Wilt u de paragraaf 'arbeidsomstandigheden' opnemen? Nee
Vragen en antwoorden
6 Betrokkenheid accountant bij inbrengtransacties
199
6.2.1 Bevestigingsbrief van de oprichters/bestuurders bij inbrengtransacties
_____________________________________________________________________________
(briefhoofd vennootschap (i.o.))
... (naam accountantspraktijk)
T.a.v.:Accountant...
... (datum)
Betreft: bevestiging in verband met de opdracht tot het afgeven van een controleverklaring als bedoeld in
artikel [2:94a / 2:94b] BW met betrekking tot storting op aandelen in het kapitaal van ... (naam
vennootschap (i.o.)).
Geachte ...,
Deze bevestigingsbrief verstrekken wij u [in onze hoedanigheid van oprichter(s) / namens het bestuur] van
bovengenoemde vennootschap (i.o.)) in verband met de voorgenomen storting 'anders dan in geld' op
door de vennootschap [optioneel, alleen bij oprichting ex artikel 2:94a BW: bij haar oprichting] uit te geven
aandelen.
l Ter voldoening aan de wettelijke voorschriften hebben wij een beschrijving van de in te brengen
vermogensbestanddelen opgesteld;
l Het is ons duidelijk dat wij zelf de verantwoordelijkheid dragen voor de inhoud van de
beschrijving;
l In de beschrijving is de waarde van de inbreng vermeld zoals die door ons is bepaald met
toepassing van de vermelde waarderingsgrondslagen;
l Ook is het onze verantwoordelijkheid te zorgen voor de tijdige effectuering van de storting door
middel van een juridisch juiste overdracht van de in te brengen vermogensbestanddelen aan de
vennootschap.
Wij hebben u opdracht gegeven om over de beschrijving de door de wet vereiste controleverklaring als
bedoeld in bovenvermeld wetsartikel af te geven. [Optioneel: Daartoe ontvangt u bijgaand een door [ons /
alle oprichters / alle bestuurders] ondertekend exemplaar van de beschrijving.]
6 Betrokkenheid accountant bij inbrengtransacties
200
In dit kader bevestigen wij u hierbij het volgende:
1. Wij hebben u inzage gegeven in onze administratie en de daaraan ten grondslag liggende
gegevens en u voorts al dan niet gevraagd alle documenten en informatie verstrekt, voor zover die
relevant was of kon zijn om u, gelet op uw verantwoordelijkheid, in staat te stellen bedoelde
controleverklaring af te geven;
2. De financiële gegevens zoals door ons opgenomen in de beschrijving bevatten geen onjuistheden
of onvolledigheden van materieel belang. In dat kader hebben wij alle feiten van betekenis
vermeld in verband met alle aanwijzingen voor fraude, of beschuldigingen daarvan, waarvan ons
bekend is dat ze de onderneming beïnvloed kunnen hebben;
3. De gehanteerde waarderingsmethode(n), zoals in de beschrijving vermeld, wordt/worden in
Nederland in het maatschappelijk verkeer als algemeen aanvaardbaar beschouwd. Voor zover
daarbij schattingen zijn verricht zijn de daarbij gehanteerde veronderstellingen redelijk;
4. Op de in de beschrijving genoemde peildatum is de waarde van de voorgenomen inbreng,
bepaald met toepassing van de genoemde waarderingsmethoden, ten minste gelijk aan het
bedrag van de stortingsplicht op de desbetreffende aandelen, waaraan met de inbreng moet
worden voldaan, zijnde € ...;
5. De waarde van de inbreng, zoals in de beschrijving vermeld, is in de periode vanaf de in de
beschrijving genoemde peildatum tot heden niet zodanig gedaald dat niet meer aan de vereiste
stortingsplicht wordt voldaan.
Hoogachtend,
Namens [de oprichters / het bestuur] van ... (naam vennootschap (i.o.))
[Optioneel: Bijlage: Beschrijving inbreng]
Vraag Antwoord
Wat voor soort voorbeeldbrief wilt u voorbereiden? Betrokkenheid accountant bij inbrengtransacties
Een voorbeeld van welk soort betrokkenheid accountant
bij inbrengtransacties zoekt u?
6.2.1 Bevestigingsbrief van de oprichters/bestuurders bij
inbrengtransacties
Vragen en antwoorden
6 Betrokkenheid accountant bij inbrengtransacties
201
6.2.2 Bevestigingsbrief van de bestuurders bij Nachgründung
_____________________________________________________________________________
(briefhoofd vennootschap)
... (naam accountantspraktijk)
T.a.v.:Accountant...
... (datum)
Betreft: bevestiging in verband met de opdracht tot het afgeven van een controleverklaring als bedoeld in
artikel 2:94c BW (Nachgründung).
Geachte ...,
Deze bevestigingsbrief verstrekken wij u namens het bestuur van ... (naam vennootschap) in verband
met de verkrijging door de vennootschap van goederen die toebehoren of hebben toebehoord aan een of
meer van haar oprichters of aandeelhouders (Nachgründung).
l Ter voldoening aan de wettelijke voorschriften hebben wij een beschrijving van de desbetreffende
goederen opgesteld;
l Het is ons duidelijk dat wij zelf de verantwoordelijkheid dragen voor de inhoud van de
beschrijving;
l In de beschrijving is de waarde van deze goederen vermeld zoals die door ons is bepaald met
toepassing van de vermelde waarderingsgrondslagen;
l Ook is het onze verantwoordelijkheid ervoor te zorgen dat de overdracht van de goederen aan de
vennootschap op juridisch juiste wijze plaatsvindt.
Wij hebben u opdracht gegeven om over de beschrijving de door de wet vereiste controleverklaring als
bedoeld in bovenvermeld wetsartikel af te geven. [Optioneel: Daartoe ontvangt u bijgaand een door alle
bestuurders ondertekend exemplaar van de beschrijving.]
In dit kader bevestigen wij u hierbij het volgende:
6 Betrokkenheid accountant bij inbrengtransacties
202
1. Wij hebben u inzage gegeven in onze administratie en de daaraan ten grondslag liggende
gegevens en u voorts al dan niet gevraagd alle documenten en informatie verstrekt, voor zover die
relevant was of kon zijn om u, gelet op uw verantwoordelijkheid, in staat te stellen bedoelde
controleverklaring af te geven;
2. De financiële gegevens zoals door ons opgenomen in de beschrijving bevatten geen onjuistheden
of onvolledigheden van materieel belang. In dat kader hebben wij alle feiten van betekenis
vermeld in verband met alle aanwijzingen voor fraude, of beschuldigingen daarvan, waarvan ons
bekend is dat ze de onderneming beïnvloed kunnen hebben;
3. De gehanteerde waarderingsmethode(n), zoals in de beschrijving vermeld, wordt/worden in
Nederland in het maatschappelijk verkeer als algemeen aanvaardbaar beschouwd. Voor zover
daarbij schattingen zijn verricht zijn de daarbij gehanteerde veronderstellingen redelijk;
4. Op de in de beschrijving genoemde peildatum is de waarde van de goederen, bepaald met
toepassing van de genoemde waarderingsmethoden, ten minste gelijk aan het bedrag van de
door de vennootschap verschuldigde tegenprestatie, zijnde € ...;
5. De waarde van de goederen, zoals in de beschrijving vermeld, is in de periode vanaf de in de
beschrijving genoemde peildatum tot heden niet zodanig gedaald dat die waarde niet meer ten
minste gelijk is aan het bedrag van de verschuldigde tegenprestatie.
Hoogachtend,
Namens het bestuur van ... (naam vennootschap)
[Optioneel: Bijlage: Beschrijving inbreng]
Vraag Antwoord
Wat voor soort voorbeeldbrief wilt u voorbereiden? Betrokkenheid accountant bij inbrengtransacties
Een voorbeeld van welk soort betrokkenheid accountant
bij inbrengtransacties zoekt u?
6.2.2 Bevestigingsbrief van de bestuurders bij
Nachgründung
Vragen en antwoorden
7 Toegang tot relevante informatie opvolgende accountant
203
7.0 Collegiaal overleg opdrachtaanvaarding
NB 1: Goede communicatie tussen opvolgende en voorgaande accountant is van groot belang. Deze
voorbeeldbrief kan een bijdrage leveren aan goede communicatie.
Hoe specifieker de opvolgende accountant communiceert, des te groter de kans dat de voorgaande
accountant navenant reageert.
Vermijd een checklist-achtige uitwisseling van standaardbrieven.
NB 2: Op grond van artikel 15a van de VGBA is collegiaal overleg verplicht voorafgaand aan het
aanvaarden van een nieuwe opdracht tot het controleren, beoordelen of samenstellen van historische
financiële informatie om na te gaan of er aanleiding is om de opdracht niet te aanvaarden. Dit geldt als
een (voorgaande) accountant van een andere accountantspraktijk een dergelijke opdracht in de
voorafgaande 24 maanden heeft uitgevoerd, ongeacht het risicoprofiel van de cliënt.
NB 3: Collegiaal overleg is niet verplicht indien een accountant al één van deze drie opdrachten uitvoert
of heeft uitgevoerd in het voorafgaande boekjaar of indien hij een opdracht overneemt van een andere
accountant binnen dezelfde accountantspraktijk. Collegiaal overleg is ook mogelijk in situaties wanneer
het niet verplicht is, bijvoorbeeld een andere assurance-opdracht dan controleren of beoordelen van
historische financiële informatie, een opdracht tot het verrichten van specifiek overeengekomen
werkzaamheden of een overige opdracht.
NB 4: De Toelichting op Wijzigingsverordening VGBA 2019 verduidelijkt dat de opvolgend accountant
vraagt of er aanleiding is om een controle-, beoordelings- of samenstellingsopdracht niet te aanvaarden.
Het zal daarbij vooral om integriteitsredenen gaan. Het collegiaal overleg is niet bedoeld om zaken te
bespreken die (mogelijk) in strijd zijn met het mededingingsrecht. Wel mogen accountants informatie
delen op grond van specifieke regelgeving in de EU-verordening, de Wta, het Bta en de NV COS. Het
betalingsgedrag van een cliënt is geen onderwerp van collegiaal overleg.
NB 5: Voorgaande accountants hebben geen toestemming van hun (voormalige) cliënt nodig om een
verzoek om collegiaal overleg volgens artikel 15a van de VGBA te kunnen beantwoorden. Een accountant
beantwoordt een verzoek tot collegiaal overleg binnen een redelijke termijn.
_____________________________________________________________________________
Vertrouwelijk
... (naam andere accountant)
Adres en plaats
7 Toegang tot relevante informatie opvolgende accountant
204
Plaats en datum
Betreft: Collegiaal overleg opdrachtaanvaarding
Geachte collega(e),
Het bestuur van ... (naam entiteit) heeft ons verzocht de opdracht tot ...
(controle/beoordeling/samenstelling) van de jaarrekening van ... (naam entiteit) te aanvaarden met
ingang van het jaar JJJJ (of voor een gebroken boekjaar: voor het jaar eindigend op 30 juni JJJJ).1
[Optioneel: Naar wij begrijpen, heeft het bestuur u [optioneel: schriftelijk/mondeling op ... (datum)] van
deze wijziging op de hoogte gesteld.]2
Het bestuur deelde ons [optioneel: verder] mee dat u tot dusverre (of: in de afgelopen 24 maanden) een
... (controleopdracht/beoordelingsopdracht/samenstellingsopdracht) hebt uitgevoerd.
Zoals vereist in artikel 15a van de VGBA vernemen wij graag op korte termijn of er aanleiding is om de
opdracht niet te aanvaarden.
Hierbij gaat het hoofdzakelijk om integriteitsredenen die aanleiding geven de opdracht wel of niet te
aanvaarden. [U kunt denken aan onder meer de volgende voorbeelden van redenen, feiten of
omstandigheden (zie ook de NBA-handreiking 1130 met uitleg van en voorbeelden bij de VGBA):
betrokkenheid bij onwettige activiteiten zoals belastingfraude en witwassen, misleidende of discutabele
verslaggevingsmethoden of verhindering een deskundige in te schakelen voor meer kennis.]
Voor alle inlichtingen hierover zijn wij u bij voorbaat erkentelijk.
Hoogachtend,
... (ondertekenende accountantspraktijk)
... (naam accountant)
Vragen en antwoorden
1 Aan te passen aan de specifieke omstandigheden bij de cliënt.
2 Er hoeft niet altijd sprake te zijn van een 'wijziging'. Het is ook mogelijk dat een accountant die voor het eerst
een controleopdracht gaat uitvoeren collegiaal overleg pleegt met een accountant die de jaarrekening
samenstelt.
7 Toegang tot relevante informatie opvolgende accountant
205
Vraag Antwoord
Wat voor soort voorbeeldbrief wilt u voorbereiden? Toegang tot relevante informatie voor de opvolgende
accountant in het kader van een controle
Welk voorbeeld zoekt u met betrekking tot toegang
relevante informatie opvolgende accountant?
7.0 Collegiaal overleg opdrachtaanvaarding
7 Toegang tot relevante informatie opvolgende accountant
206
7.1 Verzoek van opvolgende accountant om toegang te verlenen tot relevante
informatie
NB: In deze voorbeeldbrief is een controleopdracht het uitgangspunt. Bij een andere opdracht dan een
controle is deze voorbeeldbrief navenant aan te passen.
_____________________________________________________________________________
Persoonlijk en vertrouwelijk
... (naam voorgaande accountant)
Adres en plaats
Plaats en datum
Betreft: Afstemming ten behoeve van de overdracht van de controle van de jaarrekening van ... (naam
entiteit)
Geachte ... (naam voorgaande accountant),
Wij zijn benoemd als accountant van ... (naam entiteit) en haar dochterondernemingen voor de controle
van de jaarrekening over het jaar JJJJ (of voor een gebroken boekjaar: voor het jaar eindigend op 30 juni
JJJJ). U controleert de jaarrekening over het boekjaar JJJJ-1 (of voor een gebroken boekjaar: voor het jaar
geëindigd op 30 juni JJJJ-1) van ... (naam entiteit) / U heeft de jaarrekening gecontroleerd over het
boekjaar JJJJ-1 (of voor een gebroken boekjaar: voor het jaar geëindigd op 30 juni JJJJ-1)van ... (naam
entiteit).
Met dit schrijven willen wij toegang vragen tot onderstaande informatie in het kader van deze transitie.
Wij zullen deze informatie niet voor een ander doel gebruiken.
Kennisoverdracht
In verband met een goede kennisoverdracht willen wij hierover afspraken met u maken en informatie en
documentatie opvragen. Hierbij sluiten wij aan op de NBA-handreiking 1134 'Samenwerking voorgaande
en opvolgende accountant'.
Wij willen u hierbij wijzen op de naleving van [bij wettelijke controles: artikel 20 lid 3 Wet toezicht
accountantsorganisaties (Wta) en] artikel 16 lid e van de Verordening gedrags- en beroepsregels
accountants (VGBA).
Via dit schrijven willen wij op een goede wijze invulling geven aan deze overdracht.
7 Toegang tot relevante informatie opvolgende accountant
207
Afspraken en communicatie1
Wij willen met u contactmomenten inplannen omtrent het volgende:
l de aanlevering en het beschikbaar stellen van het overdrachtsdossier, waaronder de transitiefasen
en de timing daarvan ('afspraken in de tijd');
l het bespreken van de aanpak van de overdracht en het transitieplan;
l het door ons als waarnemer bijwonen van de bespreking tussen ... (naam entiteit), het
auditcomité en u op ... (datum);
l [optioneel: het door ons als waarnemer bijwonen van overige relevante besprekingen;]
l het bespreken van de controlerisico's [optioneel:, de risicoanalyse, de controleaanpak] en relevante
zaken in het kader van verslaggeving;
l (...).2
Overdrachtsdossier
Om de overdracht te vergemakkelijken, vragen wij toegang tot relevante informatie via een
overdrachtsdossier. Hierbij maken wij onderscheid tussen stukken van ... (naam entiteit) en stukken van
... (naam voorgaande accountant) welke wij graag van u ontvangen.3
A Stukken van de cliënt
l statuten;
l (significante) contracten;
l notariële akten;
l kredietovereenkomsten;
1 Deze formele communicatiemomenten zijn vaak gebruikelijk bij organisaties van openbaar belang (oob's). Bij
andere organisaties is het afhankelijk van de professionele oordeelsvorming van de accountant of en welke
contactmomenten wenselijk worden geacht.
2 Dit overzicht bestaat uit voorbeelden van contactmomenten die noodzakelijk worden geacht in verband met
een goede overdracht. Het is niet verplicht om alle momenten zoals in dit overzicht beschreven bij te
wonen/uit te voeren, noch is deze lijst limitatief. Het aantal en soort contactmomenten is afhankelijk van de
inschattingen van de opvolgend accountant.
3 Een overdrachtsdossier is voor oob's verplicht vanaf 17 juni 2016. Voor de overige organisaties is het
afhankelijk van de inschattingen van de opvolgend accountant om een overdrachtsdossier op te vragen.
7 Toegang tot relevante informatie opvolgende accountant
208
l organisatiestructuur/organigram;
l notulen van [het management en/of audit commissie en/of Raad van toezicht] over de periode
dd-mm-JJJJ tot en met dd-mm-JJJJ;
l (...).4
B Stukken van ... (naam voorgaande accountant)
l accountantsrapportages, zijnde:
l management letters van huidig en voorgaand boekjaar;
l accountantsverslagen van huidig en voorgaand boekjaar;
l [optioneel: en andere formele rapportages met aanbevelingen en/of bevindingen];
l de risicoanalyse inclusief:
l indicaties voor mogelijke tendenties bij het management;
l ineffectieve interne beheersingsmaatregelen [optioneel: en de effectiviteit van de
IT-omgeving]; en
l [optioneel: de evaluatie van] frauderisico's.
l significante aangelegenheden (inclusief consultaties) die tijdens de controle zijn voorgekomen en
de daaruit getrokken conclusies voorzien van de significante professionele oordeelsvormingen die
tot deze conclusies hebben geleid;
l [optioneel: toelichting van de materiële schattingen van het management en de conclusie van ... (naam
voorgaande accountant) van deze inschattingen;]
l beschrijvingen van [optioneel: de materiële processen en] interne beheersing [optioneel: inclusief:
l inzicht in de relevante interne beheersingsmaatregelen voor de jaarrekeningcontrole;
l een beeld van de effectiviteit van de interne beheersingsmaatregelen;
4 Dit overzicht bestaat uit voorbeelden van documenten die opgevraagd kunnen worden bij de cliënt. Het is niet
verplicht deze documenten bij de voorgaande accountant op te vragen, noch is deze lijst limitatief.
7 Toegang tot relevante informatie opvolgende accountant
209
l bevindingen en bijzonderheden in de interne beheersing;
l bevindingen en bijzonderheden op het gebied van compliance; en
l bevindingen en bijzonderheden op het gebied van fraude];
l overzicht van alle gecorrigeerde afwijkingen;
l overzicht van alle ongecorrigeerde afwijkingen;
l [optioneel: de controleaanpak ten aanzien van de significante risico's;]
l [optioneel: de controleaanpak ten aanzien van de groepsonderdelen inclusief de belangrijkste
overwegingen die zijn gemaakt bij de totstandkoming hiervan;]
l de bevestiging bij de jaarrekening van het management;
l samenvattend overzicht van controlebevindingen;
l evaluatie van aangelegenheden die tot een aangepast oordeel hebben geleid;
l (...).5
Dossierreview
[Optioneel, Controle door voorgaande accountant nog niet afgerond: Wij zullen contact met u opnemen voor
het maken van een afspraak voor een dossierreview. Omdat u momenteel nog bezig bent met de controle over
het boekjaar JJJJ stellen wij voor de dossierreview te verdelen in twee contactmomenten. Bij het eerste
contactmoment zullen wij kennis nemen van de planningsactiviteiten met betrekking tot de controle van
boekjaar JJJJ. Het tweede contactmoment zal worden geïnitieerd na afronding van uw controle over het
boekjaar JJJJ waarbij wij kennis zullen nemen van de uitgevoerde controlewerkzaamheden en de conclusies.]
of
[Optioneel, Controle door voorgaande accountant reeds afgerond: Wij zullen contact met u opnemen voor het
maken van een afspraak voor een dossierreview.]6
5 Dit overzicht bestaat uit voorbeelden van documenten die opgevraagd kunnen worden bij de voorgaande
accountant. Het is niet verplicht om deze documenten op te vragen, noch is deze lijst limitatief.
6 Een dossierreview is vaak gebruikelijk bij organisaties van openbaar belang (oob's). Bij andere organisaties is
het afhankelijk van de professionele oordeelsvorming van de opvolgend accountant of een dossierreview
wenselijk wordt geacht.
7 Toegang tot relevante informatie opvolgende accountant
210
Algemeen
Wij zullen de opgedane kennis en verkregen informatie alleen gebruiken voor een goede, efficiënte en
effectieve overdracht en de controle van de beginbalans in het kader van Standaard 510. De informatie
die aan ons ter beschikking wordt gesteld kan, wanneer dit naar onze inschatting relevant is, onderdeel
uitmaken van ons dossier. In overeenstemming met de NBA-handreiking 1134 zal dan duidelijk de
oorsprong worden aangegeven op de documenten. Het is onze verantwoordelijkheid te bepalen in
hoeverre de door u verstrekte informatie leidt tot controle informatie in het kader van onze
controleopdracht.
Hoogachtend,
... (naam opvolgende accountant)
Vraag Antwoord
Wat voor soort voorbeeldbrief wilt u voorbereiden? Toegang tot relevante informatie voor de opvolgende
accountant in het kader van een controle
Welk voorbeeld zoekt u met betrekking tot toegang
relevante informatie opvolgende accountant?
7.1 Voorbeeldbrief van opvolgende accountant met
verzoek toegang te verlenen tot relevante informatie
Vragen en antwoorden
7 Toegang tot relevante informatie opvolgende accountant
211
7.2 Verzoek om bevestiging benoeming tot opvolgend accountant
_____________________________________________________________________________
Vertrouwelijk
... ((voormalige) cliënt)
Adres en plaats
Plaats en datum
Betreft: Verzoek om bevestiging benoeming tot opvolgend accountant
Geachte ... ((voormalige) cliënt),
Hierbij informeren wij u dat ... (naam opvolgende accountant) heeft aangegeven benoemd te zijn als
accountant van ... (naam entiteit) voor de controle van de jaarrekening JJJJ (of voor een gebroken
boekjaar: voor het jaar geëindigd op 30 juni JJJJ) en ons heeft verzocht om toegang tot relevante
informatie.
Een dergelijk verzoek is in algemene zin bedoeld om de nieuwe accountant te ondersteunen de controle
in het eerste jaar te plannen en uit te voeren, en daarmee bij te dragen aan de kwaliteit van de controle.
Uiteraard zijn wij gaarne bereid hier aan mee te werken. Wel zijn wij voornemens een redelijke
vergoeding in rekening te brengen voor de kosten die betrekking hebben op het verlenen van de toegang
tot de relevante informatie.
Alvorens daadwerkelijk toegang tot de relevante informatie te verlenen verzoeken wij u ons te bevestigen
dat ... (naam opvolgende accountant) daadwerkelijk benoemd is als opvolgend accountant. Aan ... (naam
accountantspraktijk) zullen wij voorts vragen bijgevoegde (concept)brief getekend voor akkoord aan ons
te retourneren. In deze brief geven wij onder meer aan dat u ons toestemming geeft om ... (naam
accountantspraktijk) inzage te verlenen in de dossiers en de door ... (naam accountantspraktijk) gestelde
vragen te beantwoorden.
Wij verzoeken u ons door ondertekening en datering van de kopie van deze brief deze toestemming te
bevestigen.
Hoogachtend,
... (ondertekenende accountantspraktijk)
7 Toegang tot relevante informatie opvolgende accountant
212
(Naam ondertekenaar)
Voor akkoord met verlenen van toestemming zoals bovenstaand uiteengezet ...
... (naam entiteit)
Bijlage:
l De aan ... (naam accountantspraktijk) te verzenden brief
Vraag Antwoord
Wat voor soort voorbeeldbrief wilt u voorbereiden? Toegang tot relevante informatie voor de opvolgende
accountant in het kader van een controle
Welk voorbeeld zoekt u met betrekking tot toegang
relevante informatie opvolgende accountant?
7.2 Voorbeeldbrief verzoek om bevestiging benoeming tot
opvolgend accountant
Vragen en antwoorden
7 Toegang tot relevante informatie opvolgende accountant
213
7.3 Toestemming aan opvolgende accountant inzake toegang tot gevraagde
relevante informatie
NB: In deze voorbeeldbrief is een controleopdracht het uitgangspunt. Bij een andere opdracht dan een
controle is deze voorbeeldbrief navenant aan te passen.
_____________________________________________________________________________
... (naam opvolgende accountant)
Adres en plaats
Plaats en datum
Betreft: Toestemming aan opvolgende accountant inzake toegang tot gevraagde relevante informatie
Geachte ... (naam opvolgende accountant),
Wij hebben de jaarrekening over het boekjaar JJJJ-1 (of voor een gebroken boekjaar: voor het jaar
geëindigd op 30 juni JJJJ-1) van ... (naam entiteit) gecontroleerd in overeenstemming met Nederlands
recht, waaronder de Nederlandse controlestandaarden. Wij hebben een controleverklaring aangaande
deze jaarrekening afgegeven. Wij hebben sedert ... (datum), de datum van onze controleverklaring geen
werkzaamheden met betrekking tot deze jaarrekening uitgevoerd.
In verband met uw controle van de jaarrekening JJJJ (of voor een gebroken boekjaar: voor het jaar
eindigend op 30 juni JJJJ) hebt u ons schriftelijk verzocht nadere informatie te verstrekken omtrent:
l ... (opsomming gevraagde relevante informatie).
Onze dossiers zijn opgesteld in het kader van de controle van de jaarrekening JJJJ-1 (of voor een gebroken
boekjaar: voor het jaar geëindigd op 30 juni JJJJ-1). ... (naam entiteit) heeft ons op ... (datum) schriftelijk
toestemming verleend om u toegang te verlenen tot de hiervoor genoemde relevante informatie.
[Optioneel: Het is ons beleid dat geen kopieën van onze dossierstukken worden verstrekt.]
Onze controle van de jaarrekening van ... (naam entiteit) was niet gepland en uitgevoerd met het oog op
uw beoordeling. Dit betekent dat onderwerpen die mogelijk voor u van belang zijn niet of niet volledig
aan de orde zijn gesteld. Onze oordeelsvorming en de inschatting van het controlerisico en materieel
belang voor onze controle betekent dat zaken kunnen hebben bestaan die door u anders zouden zijn
geïnterpreteerd. Wij staan niet in voor de toereikendheid of de geschiktheid van de informatie in onze
dossiers voor het doel waarvoor u deze wenst te gebruiken.
7 Toegang tot relevante informatie opvolgende accountant
214
Wij begrijpen dat het doel van uw inzage is het verkrijgen van informatie in het kader van uw
controleopdracht van de jaarrekening JJJJ (of voor een gebroken boekjaar: voor het jaar eindigend op 30
juni JJJJ) van ... (naam entiteit). Uitsluitend voor dat doel verlenen wij u toegang tot de hiervoor
genoemde relevante informatie.
Aangezien uw verzoek tot het verstrekken van informatie wordt uitgevoerd met het oog op de hiervoor
genoemde doelstelling gaat u ermee akkoord dat:
1. u derden geen mondeling of schriftelijk oordeel zult verstrekken of onze controle in
overeenstemming met algemeen aanvaarde controlegrondslagen is uitgevoerd; en
2. u geen opdracht tot ondersteuning bij procesvoering of een andersoortige opdracht zult
aanvaarden, teneinde commentaar te geven op onderwerpen met betrekking tot de kwaliteit van
onze controle(s).
De door ons uitgevoerde werkzaamheden kunnen niet als vervanging dienen van werkzaamheden die
door u zelfstandig dienen te worden uitgevoerd aangaande de controle van de jaarrekening JJJJ (of voor
een gebroken boekjaar: voor het jaar geëindigd op 30 juni JJJJ) en u mag geen verwijzing opnemen naar
onze werkzaamheden in enig rapport dat door u aan derden wordt verstrekt of anderszins openbaar
wordt gemaakt.
U erkent dat ... (naam voorgaande accountant) geen enkele verplichting jegens of verbintenis met u of
uw cliënt is aangegaan door aan u informatie te verstrekken.
... (naam voorgaande accountant) sluit hierbij elke aansprakelijkheid uit verband houdende met het aan
u verstrekken van genoemde relevante informatie. Wij wijzen erop dat de informatie die door u wordt
verkregen door u niet aan derden mag worden verstrekt of anderszins openbaar mag worden gemaakt. U
zult ... (naam voorgaande accountant) en zijn personeel te allen tijde schadeloos stellen en vrijwaren
voor enige claim van derden ten gevolge van het feit dat u deze voorwaarde niet nakomt.1
U zult de hiervoor genoemde relevante informatie onderwerpen aan uw normale richtlijnen voor de
bewaring van dossierstukken en bescherming van vertrouwelijke cliëntinformatie. In geval derden
verzoeken om inzage in uw dossier dat is opgesteld in verband met uw controle van ... (naam entiteit),
zult u ons vooraf toestemming vragen voordat u vrijwillig toegang verschaft tot informatie die is afgeleid
uit onze dossiers en namens ons vrijwaring verkrijgen van deze derde. U zult ons onmiddellijk op de
hoogte stellen en ons een kopie verschaffen van enige dagvaarding of ander gerechtelijk vonnis om
toegang te verschaffen tot uw dossiers waarin informatie, die is afgeleid uit onze controledossiers, is
opgenomen.
1 Zo nodig juridisch advies inwinnen over het al dan niet verwijderen van deze passage.
7 Toegang tot relevante informatie opvolgende accountant
215
De voorwaarden die in deze brief zijn vastgelegd, zijn onderworpen aan Nederlands recht. Alle geschillen
die hieruit zouden voortvloeien worden beslecht door de bevoegde rechter in het arrondissement waarin
... (naam voorgaande accountant) is gevestigd.
Na ontvangst van de voor akkoord getekende brief zullen wij u vertrouwelijk toegang verlenen tot de
hiervoor genoemde relevante informatie.
Hoogachtend,
... (ondertekenende accountantspraktijk)
[Ondertekening]
Cc: [voormalige cliënt]
Voor akkoord: ... (naam opvolgende accountant)
Namens deze: ...
Functie: ...
Datum: ...
Vraag Antwoord
Wat voor soort voorbeeldbrief wilt u voorbereiden? Toegang tot relevante informatie voor de opvolgende
accountant in het kader van een controle
Welk voorbeeld zoekt u met betrekking tot toegang
relevante informatie opvolgende accountant?
7.3 Voorbeeldbrief aan opvolgende accountant betreffende
het verlenen van toegang tot gevraagde relevante
informatie
Vragen en antwoorden
9 Aanbiedingsbrief OR
216
9.1 Aanbiedingsbrief OR
NB:
Deze voorbeeldbrief refereert aan NBA-Alert 46 'Toesturen accountantsverklaring in het kader van art. 31a
WOR'. Zo nodig is deze voorbeeldbrief aan te passen aan de specifieke situatie bij de cliënt.
_____________________________________________________________________________
De ondernemingsraad van
naam entiteit
t.a.v. ... ((naam) voorzitter ondernemingsraad)
Adres
Postcode en woonplaats
Betreft: Afschrift controleverklaring
Kenmerk: ...
Plaats en datum
Geachte ... (geadresseerde),
Hierbij ontvangt u op grond van artikel 31a lid 8 van de Wet op de ondernemingsraden (WOR) een
afschrift van onze controleverklaring d.d. ... (datum) bij de door het bestuur opgemaakte jaarrekening
voor het boekjaar geëindigd op 31 december JJJJ (of voor een gebroken boekjaar: voor het jaar geëindigd
op 30 juni JJJJ) van ... (naam entiteit).
Artikel 31a lid 8 WOR vereist dat wij een afschrift van onze controleverklaring onverwijld zenden aan de
ondernemingsraad als deze een 'verklaring betreffende materiële onzekerheden die verband houden met
gebeurtenissen of omstandigheden die gerede twijfel kunnen doen rijzen of de rechtspersoon zijn
werkzaamheden voort kan zetten' omvat. In dat kader wijzen wij u op de sectie 'Materiële onzekerheid
over de continuïteit' in bijgevoegde controleverklaring waarin wij onder andere de aandacht vestigen op
de toelichting in de jaarrekening. Onze controleverklaring dient dan ook te worden gelezen in
samenhang met de door ons gecontroleerde jaarrekening.
Wij wijzen u er op dat het het bestuur van ... (naam entiteit) verplicht is desgevraagd aan de
9 Aanbiedingsbrief OR
217
ondernemingsraad tijdig alle inlichtingen en gegevens te verstrekken, die de ondernemingsraad voor de
vervulling van zijn taak redelijkerwijs nodig heeft (artikel 31 WOR).
Gelet op de vertrouwelijkheid die wij in acht dienen te nemen, verzoeken wij u om voor nadere informatie
in contact te treden met het bestuur van ... (naam entiteit). Wij wijzen u volledigheidshalve op uw
geheimhoudingsplicht op grond van artikel 20 WOR.
Wij vertrouwen erop u hiermee voldoende te hebben geïnformeerd.
Hoogachtend,
... (naam accountantspraktijk)
... (naam accountant)
Bijlage:
l Afschrift van controleverklaring d.d. ... (datum) inzake de jaarrekening voor het boekjaar
geëindigd op 31 december JJJJ (of voor een gebroken boekjaar: voor het jaar geëindigd op 30 juni
JJJJ) van ... (naam entiteit)
Vraag Antwoord
Wat voor soort voorbeeldbrief wilt u voorbereiden? Aanbiedingsbrief aan OR
Vragen en antwoorden
218
Sectie II Voorbeeldrapportages
219
Inhoudsopgave Sectie II Voorbeeldrapportages
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële overzichten,
inclusief verklaringen bij samengevatte financiële overzichten (Nederlandse
Standaarden 700-810)
1.1.1 Goedkeurende controleverklaring223
1.1.2 Goedkeurende controleverklaring met een paragraaf ter benadrukking van
aangelegenheden347
1.1.3 Goedkeurende controleverklaring met een paragraaf materiële onzekerheid
over de continuïteit373
1.1.4 Controleverklaring indien niet wordt voldaan aan één of meer verplichtingen
een (volledig) bestuursverslag op te stellen399
1.1.5 Goedkeurende controleverklaring waarbij niet wordt voldaan aan één of meer
verplichtingen ingevolge artikel 2:392435
1.1.6 Controleverklaring met beperking wegens het niet in staat zijn voldoende en
geschikte controle-informatie te verkrijgen461
1.1.7 Controleverklaring met beperking wegens een materiële afwijking in de
jaarrekening487
1.1.8 Controleverklaring met beperking wegens het niet in staat zijn voldoende en
geschikte controle-informatie te verkrijgen en een materiële afwijking in de
jaarrekening513
1.1.9 Controleverklaring met beperking indien sprake is van een afwijking van
specifieke bepalingen van Titel 9 Boek 2 BW aangaande de jaarrekening539
1.1.10 Controleverklaring met beperking; voorgaand boekjaar controleverklaring met
beperking wegens het niet in staat zijn voldoende en geschikte
controle-informatie te verkrijgen; situatie doet zich per einde van het
onderhavige boekjaar niet meer voor, echter het effect op de beginbalans leidt
tot een onmogelijkheid voldoende en geschikte controle-informatie te
verkrijgen in de controle van het onderhavige boekjaar565
1.1.11 Controleverklaring met beperking; voorgaand boekjaar eveneens een
aangepaste controleverklaring602
1.1.12 Controleverklaring van oordeelonthouding wegens het niet in staat zijn
voldoende en geschikte controle-informatie te verkrijgen als gevolg van de
omvang van de entiteit628
1.1.13 Controleverklaring van oordeelonthouding wegens het niet in staat zijn
voldoende en geschikte controle-informatie te verkrijgen ten aanzien van één
post in de jaarrekening644
220
1.1.14 Controleverklaring van oordeelonthouding wegens het niet in staat zijn
voldoende en geschikte controle-informatie te verkrijgen ten aanzien van
meerdere posten in de jaarrekening659
1.1.15 Afkeurende controleverklaring wegens een afwijking van diepgaande invloed in
de jaarrekening675
1.1.16 Afkeurende controleverklaring met samenloop van het niet in staat zijn
voldoende en geschikte controle-informatie te verkrijgen van materieel belang701
1.1.17 Afkeurende controleverklaring met samenloop van het niet in staat zijn
voldoende en geschikte controle-informatie te verkrijgen van diepgaande
invloed727
1.1.18 Afkeurende controleverklaring wegens ontoereikende uiteenzetting van
materiële onzekerheid omtrent de continuïteit753
1.2.1 Goedkeurende controleverklaring bij een jaarrekening ingeval van eerste
uitvoering van controleopdracht - toereikende controle-informatie over
beginbalans779
1.2.20 Controleverklaring van oordeelonthouding bij een jaarrekening ingeval van
eerste uitvoering van controleopdracht wegens het niet in staat zijn voldoende
en geschikte controle-informatie te verkrijgen ten aanzien van de beginbalans,
hetgeen van diepgaande invloed is805
1.3 Controleverklaring bij financiële overzichten827
1.4 Controleverklaring bij jaarcijfers voor consolidatiedoeleinden836
1.6 Controleverklaring bij zelfstandig balansonderzoek (de balans is niet
opgenomen in een volledige jaarrekening)860
1.7 Controleverklaring inzake een opstelling van ontvangsten en uitgaven868
1.8 Controleverklaring betreffende omzet projecten875
1.9 Controleverklaring bij opgave ziekteverzuim882
1.10.5 Controleverklaring volgens onderwijsaccountantsprotocol888
1.11 Controleverklaring bij staten (verzekeraar, solo)902
1.12 Controleverklaring bij staten (bank)911
1.13 Vervallen: Controleverklaringen bij jaarrekeningen van beleggingsinstellingen920
1.14 Controleverklaring bij staten (pensioenfonds)922
1.20 Verklaringen bij samengevatte financiële overzichten931
2A Nieuw-format-beoordelingsverklaringen
2A.1 Nieuw-format-beoordelingsverklaringen bij een jaarrekening941
2A.2 Nieuw-format-beoordelingsverklaring bij een jaarrekening bij eerste uitvoering
beoordelingsopdracht970
2A.3 Nieuw-format-beoordelingsverklaring bij opgave verzekerd belang976
2A.4 Nieuw-format-beoordelingsverklaring bij (geconsolideerde) tussentijdse cijfers981
221
2B Beoordelingsverklaringen (oud format)
2B.1 Beoordelingsverklaringen bij een jaarrekening (oud format)990
2B.2 Beoordelingsverklaring bij een jaarrekening bij eerste uitvoering
beoordelingsopdracht (oud format)1015
2B.3 Beoordelingsverklaring bij opgave verzekerd belang (oud format)1020
2B.4 Beoordelingsverklaring bij (geconsolideerde) tussentijdse cijfers (oud format)1024
4 Rapport van feitelijke bevindingen
4 Rapport van feitelijke bevindingen1029
5 Samenstellingsverklaringen (Nederlandse Standaard 4410
5 Samenstellingsverklaringen (Nederlandse Standaard 4410)1033
222
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
223
1.1.1 Goedkeurende controleverklaring
1.1.1.1 Voorbeeldtekst igv jaarrekening obv Titel 9 Boek 2 BW (geen geconsolideerde
jaarrekening opgesteld)224
1.1.1.2 Voorbeeldtekst igv jaarrekening obv IFRS (geen geconsolideerde jaarrekening
opgesteld)234
1.1.1.3 Voorbeeldtekst igv jaarrekening obv IFRS voor SMEs (geen geconsolideerde
jaarrekening opgesteld)244
1.1.1.4 Goedkeurende controleverklaring, niet obv Titel 9 Boek 2 BW wel obv in
Nederland algemeen aanvaarde grondslagen voor financiële verslaggeving,
bijvoorbeeld RJ-Richtlijnen (geen geconsolideerde jaarrekening opgesteld)254
1.1.1.5 Goedkeurende controleverklaring, Titel 9 Boek 2 BW niet van toepassing;
jaarrekening niet opgesteld volgens een in Nederland algemeen aanvaard
verslaggevingsstelsel, doch wel in overeenstemming met de door de entiteit
gekozen en beschreven grondslagen264
1.1.1.A Voorbeeldtekst igv enkelvoudige jaarrekening obv Titel 9 Boek 2 BW, tevens
een afzonderlijke geconsolideerde jaarrekening opgesteld272
1.1.1.B Voorbeeldtekst igv enkelvoudige jaarrekening IFRS, tevens een afzonderlijke
geconsolideerde jaarrekening opgesteld282
1.1.1.C Voorbeeldtekst igv geconsolideerde jaarrekening obv Titel 9 Boek 2 BW, tevens
een afzonderlijke enkelvoudige jaarrekening opgesteld292
1.1.1.D Voorbeeldtekst igv geconsolideerde jaarrekening obv IFRS, tevens een
afzonderlijke enkelvoudige jaarrekening opgesteld302
1.1.1.E Voorbeeldtekst igv enkelvoudige en een geconsolideerde jaarrekening, beide
opgesteld conform Titel 9 Boek 2 BW en gezamenlijk in één boekwerk
uitgebracht312
1.1.1.F Voorbeeldtekst igv een enkelvoudige en een geconsolideerde jaarrekening,
beide opgesteld obv IFRS en gezamenlijk in één boekwerk uitgebracht322
1.1.1.G Voorbeeldtekst igv enkelvoudige jaarrekening, opgesteld conform Titel 9 Boek 2
BW en een geconsolideerde jaarrekening, opgesteld conform IFRS en
gezamenlijk in één boekwerk uitgebracht332
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
224
1.1.1 Goedkeurende controleverklaring
1.1.1.1 Voorbeeldtekst igv jaarrekening obv Titel 9 Boek 2 BW (geen
geconsolideerde jaarrekening opgesteld)
____________________________________________________________________
CONTROLEVERKLARING VAN DE ONAFHANKELIJKE ACCOUNTANT
Aan: de aandeelhouders van ... (naam entiteit(en))1
Verklaring over de in het jaarverslag opgenomen2 jaarrekening JJJJ3
Ons oordeel
Wij hebben de jaarrekening JJJJ (of voor een gebroken boekjaar: voor het jaar geëindigd op 30 juni
JJJJ) van ... (naam entiteit(en)) te ... ((statutaire) vestigingsplaats) gecontroleerd.
Naar ons oordeel geeft de in dit jaarverslag opgenomen jaarrekening een getrouw beeld van de grootte
en de samenstelling van het vermogen van ... (naam entiteit(en)) op 31 december JJJJ (of bij een
gebroken boekjaar: 30 juni JJJJ) en van het resultaat over JJJJ4 in overeenstemming met Titel 9 Boek 2 BW5.
De jaarrekening bestaat uit:
1. de balans per 31 december JJJJ;
2. de winst- en verliesrekening over JJJJ; en
3. de toelichting met een overzicht van de gehanteerde grondslagen voor financiële verslaggeving en
andere toelichtingen.
6
1 Deze tekst kan specifiek worden gemaakt.
2 Aan te passen aan hoe het omvattend document heet waarin de cliënt de jaarrekening opneemt - (jaar)verslag,
jaarstukken, (jaar)rapport, (jaar)bericht, enz.
3 Of bij een gebroken boekjaar: over de periode 1 juli JJJJ-1 tot en met 30 juni JJJJ.
4 Of voor een gebroken boekjaar: de periode 1 juli JJJJ-1 tot en met 30 juni JJJJ.
5 Indien van toepassing aan te vullen met andere geldende wet- en regelgeving, zoals WNT.
6 Opsomming componenten van het opdrachtobject laten aansluiten op de eisen die het stelsel van financiële
verslaggeving daaraan stelt en de keuzes die daarbinnen door de entiteit zijn gemaakt en aan te passen aan
een gebroken boekjaar.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
225
De basis voor ons oordeel
Wij hebben onze controle uitgevoerd volgens het Nederlands recht, waaronder ook de Nederlandse
controlestandaarden vallen7. Onze verantwoordelijkheden op grond hiervan zijn beschreven in de sectie
'Onze verantwoordelijkheden voor de controle van de jaarrekening'.
Wij zijn onafhankelijk van ... (naam entiteit(en)) zoals vereist in de Wet toezicht accountantsorganisaties
(Wta),8 de Verordening inzake de onafhankelijkheid van accountants bij assurance-opdrachten (ViO) en
andere voor de opdracht relevante onafhankelijkheidsregels in Nederland. Verder hebben wij voldaan aan
de Verordening gedrags- en beroepsregels accountants (VGBA).
Wij vinden dat de door ons verkregen controle-informatie voldoende en geschikt is als basis voor
ons oordeel.
Informatie ter ondersteuning van ons oordeel9
Wij hebben onze controlewerkzaamheden bepaald in het kader van de controle van de jaarrekening als
geheel en bij het vormen van ons oordeel hierover. Onderstaande informatie ter ondersteuning van ons
oordeel en onze bevindingen moeten in dat kader worden bezien en niet als afzonderlijke oordelen of
conclusies.
Controleaanpak frauderisico's10
De mate van detail die in de controleverklaring moet worden verschaft om te beschrijven op welke wijze op
frauderisico's die kunnen leiden tot een afwijking van materieel belang tijdens de controle is ingespeeld is een
kwestie van professionele oordeelvorming en wordt aangepast aan de specifieke omstandigheden en
complexiteit van de controle.
In overeenstemming met paragraaf 29B van Standaard 700 kan de accountant het volgende omschrijven:
l de frauderisico's die aandacht vereisten bij de controle;
7 Aan te vullen met andere geldende wet- en regelgeving, zoals een controleprotocol.
8 Laten vervallen bij een andere dan wettelijke controle.
9 Deze paragraafkop samen met de bijbehorende alinea, is een voorbeeld om tegemoet te komen aan de
vereisten inzake een inleidende tekst met betrekking tot de beschrijving van de controleaanpak continuïteit, de
controleaanpak frauderisico's en de kernpunten van de controle op grond van Standaard 700, paragraaf 29C
respectievelijk Standaard 701, paragraaf 11 (b). De accountant kan het passend achten om op een alternatieve
wijze tegemoet te komen aan de hiervoor genoemde vereisten.
Indien de beschrijving van de 'controleaanpak continuïteit' wordt geïntegreerd in de sectie die de
rapportagevereisten in paragraaf 22 van Standaard 570 behandelt (Materiële onzekerheid over de continuïteit),
kan bijvoorbeeld aan Standaard 700, paragraaf 29C respectievelijk 701, paragraaf 11 (b) tegemoet worden
gekomen door in de tweede zin niet alleen naar 'Onderstaande informatie ter ondersteuning van ons oordeel'
te verwijzen, maar ook naar 'Bovenstaande informatie met betrekking tot onze controleaanpak continuïteit en
onderstaande informatie ter ondersteuning van ons oordeel'.
10 Voor oob's vereist voor boekjaren die zijn aangevangen op of na 15 december 2020. Voor wettelijke controles
van niet-oob's vereist voor boekjaren die zijn aangevangen op of na 15 december 2021.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
226
l een verwijzing naar eventuele toelichtingen in de financiële overzichten;
11
l een kort overzicht van de uitgevoerde werkzaamheden;
l een indicatie van de uitkomst van de werkzaamheden van de accountant;
l belangrijke waarnemingen met betrekking tot de aangelegenheid.
Of een combinatie van deze elementen.12
Controleaanpak continuïteit13
De mate van detail die in de controleverklaring moet worden verschaft om te beschrijven op welke wijze de
accountant heeft ingespeeld op de geschiktheid van het hanteren door het management van de
continuïteitsveronderstelling bij het opstellen en presenteren van de financiële overzichten en op gebeurtenissen
of omstandigheden die gerede twijfel kunnen doen ontstaan over de mogelijkheid van de entiteit om haar
continuïteit te handhaven is ingespeeld is een kwestie van professionele oordeelvorming en wordt aangepast
aan de specifieke omstandigheden en complexiteit van de controle. In overeenstemming met paragraaf 29A van
Standaard 700 kan de accountant het volgende omschrijven:
l de aangelegenheden die aandacht vereisten bij de controle;
l een verwijzing naar eventuele toelichtingen in de financiële overzichten;
l een kort overzicht van de uitgevoerde werkzaamheden;
11 Artikel 10 lid 2 onder c. van Verordening (EU) 537/2014 vereist: 'Indien relevant voor [de informatie ter
ondersteuning van ons oordeel] over elk als significant ingeschat risico op een afwijking van materieel belang
verstrekte informatie, bevat de controleverklaring een duidelijke verwijzing naar de desbetreffende
toelichtingen in de financiële overzichten.'
12 Indien er frauderisico's zijn die kunnen leiden tot een afwijking van materieel belang die van de accountant
geen significante aandacht vereisten bij het uitvoeren van de controle [zie ook de toepassingsgerichte en
overige verklarende teksten bij Standaard 701, paragraaf 9(a), waaronder A21], heeft de accountant de
mogelijkheid om werkzaamheden en uitkomsten en/of waarnemingen in verkorte vorm op te nemen.
Wet- of regelgeving kan openbare toelichting door het management of de accountant verhinderen. Zo kan bij
wet- of regelgeving specifiek zijn verboden dat een openbare mededeling wordt gedaan die een nadelige
invloed zou kunnen hebben op een onderzoek dat door een bevoegde instantie naar een daadwerkelijke dan
wel een vermoede illegale handeling wordt uitgevoerd (zoals aangelegenheden die gerelateerd zijn aan
witwassen).
13 Vereist voor wettelijke controles van boekjaren die zijn aangevangen op of na 15 december 2021.
Op deze plaats beschrijven wij de controle-aanpak continuïteit als er géén sprake is van de situatie zoals
bedoeld in Standaard 570 paragraaf 22 (materiële onzekerheid over de continuïteit) en evenmin sprake is van
onzekerheid over continuïteit ('close call', zie Stappenplan rapporteren over continuïteit, scenario 2.2). In het
laatste geval ligt het voor de hand om dit te beschrijven als een kernpunt van onze controle. Zie ook het
continuïteitscontinuüm in de NBA Continuïteitsgids en het Stappenplan rapporteren over continuïteit
(scenario 1 en 2.1).
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
227
l een indicatie van de uitkomst van de werkzaamheden van de accountant;
l belangrijke waarnemingen met betrekking tot de aangelegenheid.
Of een combinatie van deze elementen.14
Verklaring over de in het jaarverslag opgenomen andere informatie15
Het jaarverslag omvat andere informatie, naast de jaarrekening en onze controleverklaring daarbij.16
Op grond van onderstaande werkzaamheden zijn wij van mening dat de andere informatie:
l met de jaarrekening verenigbaar is en geen materiële afwijkingen bevat;
l alle informatie bevat die op grond van Titel 9 Boek 2 BW is vereist voor het bestuursverslag en de
overige gegevens.
Wij hebben de andere informatie gelezen en hebben op basis van onze kennis en ons begrip, verkregen
vanuit de jaarrekeningcontrole of anderszins, overwogen of de andere informatie materiële afwijkingen
bevat.
Met onze werkzaamheden hebben wij voldaan aan de vereisten in Titel 9 Boek 2 BW en de Nederlandse
Standaard 720. Deze werkzaamheden hebben niet dezelfde diepgang als onze controlewerkzaamheden
bij de jaarrekening.
Het bestuur is verantwoordelijk voor het opstellen van het bestuursverslag en de overige gegevens in
overeenstemming met Titel 9 Boek 2 BW.17
14 Indien er geen gebeurtenissen of omstandigheden bestaan die gerede twijfel kunnen doen ontstaan over de
mogelijkheid van de entiteit om haar continuïteit te handhaven die van de accountant significante aandacht
vereisten bij het uitvoeren van de controle heeft de accountant de mogelijkheid om werkzaamheden en
uitkomsten en/of waarnemingen in verkorte vorm op te nemen.
15 Aan te passen aan hoe het omvattend document heet waarin de cliënt de jaarrekening opneemt -
'(jaar)verslag' 'jaarstukken', '(jaar)rapport', 'jaarbericht', enz. De passage 'in het jaarverslag opgenomen' kan
eventueel vervallen.
16 Een meer specifieke opsomming kan worden gebruikt om de andere informatie te identificeren, zoals:
'De andere informatie bestaat uit:
l het bestuursverslag;
l de overige gegevens;
l ... (opsomming van overige andere informatie).'
Ongeacht een eventuele opsomming om andere informatie te identificeren kan andere informatie zelstandig
bestaan, los van het jaarverslag. Indien van toepassing is in de controleverklaring op te nemen: 'Verder
bestaat andere informatie uit ...' (beschrijf de andere informatie die als zelfstandig document of documenten
ter beschikking wordt gesteld).
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
228
Beschrijving van verantwoordelijkheden met betrekking tot de jaarrekening
Verantwoordelijkheden van het bestuur voor de jaarrekening
Het bestuur18 is verantwoordelijk voor het opmaken en getrouw weergeven van de jaarrekening in
overeenstemming met Titel 9 Boek 2 BW19. In dit kader is het bestuur verantwoordelijk voor een
zodanige interne beheersing die het bestuur noodzakelijk acht om het opmaken van de
jaarrekening mogelijk te maken zonder afwijkingen van materieel belang als gevolg van fouten of fraude.
Bij het opmaken van de jaarrekening moet het bestuur afwegen of de onderneming in staat is om haar
werkzaamheden20 in continuïteit voort te zetten. Op grond van genoemd verslaggevingsstelsel moet het
bestuur de jaarrekening opmaken op basis van de continuïteitsveronderstelling, tenzij het bestuur het
voornemen heeft om de vennootschap21 te liquideren of de bedrijfsactiviteiten22 te beëindigen of als
beëindiging het enige realistische alternatief is.
Het bestuur moet gebeurtenissen en omstandigheden waardoor gerede twijfel zou kunnen bestaan of de
onderneming haar bedrijfsactiviteiten23 in continuïteit kan voortzetten, toelichten in de jaarrekening.24
Onze verantwoordelijkheden voor de controle van de jaarrekening
Onze verantwoordelijkheid is het zodanig plannen en uitvoeren van een controleopdracht dat wij
daarmee voldoende en geschikte controle-informatie verkrijgen voor het door ons af te geven oordeel.
Onze controle is uitgevoerd met een hoge mate maar geen absolute mate van zekerheid waardoor het
mogelijk is dat wij tijdens onze controle niet alle materiële fouten en fraude ontdekken.
Afwijkingen kunnen ontstaan als gevolg van fraude of fouten en zijn materieel indien redelijkerwijs kan
worden verwacht dat deze, afzonderlijk of gezamenlijk, van invloed kunnen zijn op de economische
beslissingen die gebruikers op basis van deze jaarrekening nemen. De materialiteit beïnvloedt de aard,
17 Terminologie laten aansluiten op die welke de entiteit hanteert en in voorkomende gevallen de tekst
aanpassen wanneer in het stelsel van financiële verslaggeving de mogelijkheid van een vrijstelling van het
bestuursverslag en de overige gegevens is opgenomen, bijvoorbeeld voor een kleine rechtspersoon in Titel 9
Boek 2 BW.
Passages met een verwijzing naar Titel 9 Boek 2 BW kunnen vervallen bij een vrijwillige controle of zijn aan te
passen bij andere geldende wet- en regelgeving.
18 Naargelang de situatie aan te passen, bijvoorbeeld 'De directie'.
19 Indien van toepassing aan te vullen met andere geldende wet- en regelgeving, zoals WNT.
20 Naargelang de situatie aan te passen: stichting, vereniging, fonds, enz., en eventueel ook de passage 'haar
werkzaamheden'.
21 Naargelang de situatie aan te passen: stichting, vereniging, fonds, enz.
22 Naargelang de situatie aan te passen.
23 Naargelang de situatie aan te passen: stichting, vereniging, fonds, enz., en eventueel ook de passage 'haar
bedrijfsactiviteiten'.
24 Deze passage alleen laten vervallen wanneer de continuïteitsveronderstelling geen rol speelt in het van
toepassing zijnde verslaggevingsstelsel.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
229
timing en omvang van onze controlewerkzaamheden en de evaluatie van het effect van onderkende
afwijkingen op ons oordeel.25
Wij hebben deze accountantscontrole professioneel kritisch uitgevoerd en hebben waar relevant
professionele oordeelsvorming toegepast in overeenstemming met de Nederlandse
controlestandaarden, ethische voorschriften en de onafhankelijkheidseisen. Onze controle bestond
onder andere uit:
l het identificeren en inschatten van de risico's dat de jaarrekening afwijkingen van materieel
belang bevat als gevolg van fouten of fraude, het in reactie op deze risico's bepalen en uitvoeren
van controlewerkzaamheden en het verkrijgen van controle-informatie die voldoende en geschikt
is als basis voor ons oordeel. Bij fraude is het risico dat een afwijking van materieel belang niet
ontdekt wordt groter dan bij fouten. Bij fraude kan sprake zijn van samenspanning, valsheid in
geschrifte, het opzettelijk nalaten transacties vast te leggen, het opzettelijk verkeerd voorstellen
van zaken of het doorbreken van de interne beheersing;
l het verkrijgen van inzicht in de interne beheersing die relevant is voor de controle met als doel
controlewerkzaamheden te selecteren die passend zijn in de omstandigheden. Deze
werkzaamheden hebben niet als doel om een oordeel uit te spreken over de effectiviteit van de
interne beheersing van de entiteit26;
l het evalueren van de geschiktheid van de gebruikte grondslagen voor financiële verslaggeving en
het evalueren van de redelijkheid van schattingen door het bestuur en de toelichtingen die
daarover in de jaarrekening staan;
l het vaststellen dat de door het bestuur gehanteerde continuïteitsveronderstelling aanvaardbaar is.
Tevens het op basis van de verkregen controle-informatie vaststellen of er gebeurtenissen en
omstandigheden zijn waardoor gerede twijfel zou kunnen bestaan of de onderneming haar
bedrijfsactiviteiten in continuïteit kan voortzetten. Als wij concluderen dat er een onzekerheid van
materieel belang bestaat, zijn wij verplicht om aandacht in onze controleverklaring te vestigen op
de relevante gerelateerde toelichtingen in de jaarrekening. Als de toelichtingen inadequaat zijn,
moeten wij onze verklaring aanpassen. Onze conclusies zijn gebaseerd op de controle-informatie
die verkregen is tot de datum van onze controleverklaring. Toekomstige gebeurtenissen of
omstandigheden kunnen er echter toe leiden dat een onderneming haar continuïteit niet langer
kan handhaven;27
25 Uitgezonderd bij XBRL-instances:
De tekst hierna, vanaf de laatste alinea vóór de bulletsgewijze opsomming, kan worden weggelaten bij
verwijzing naar de website van de NBA waar deze tekst wordt opgenomen of naar een bijlage waarin deze
tekst wordt opgenomen.
26 Naargelang de situatie aan te passen: stichting, vereniging, fonds, enz.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
230
l het evalueren van de presentatie, structuur en inhoud van de jaarrekening en de daarin
opgenomen toelichtingen; en
l het evalueren of de jaarrekening een getrouw beeld geeft van de onderliggende transacties en
gebeurtenissen.
Gegeven onze eindverantwoordelijkheid voor het oordeel zijn wij verantwoordelijk voor de aansturing
van, het toezicht op en de uitvoering van de groepscontrole. In dit kader hebben wij de aard en omvang
bepaald van de uit te voeren werkzaamheden voor de groepsonderdelen. Bepalend hierbij zijn de
omvang en/of het risicoprofiel van de groepsonderdelen of de activiteiten. Op grond hiervan hebben wij
de groepsonderdelen geselecteerd waarbij een controle of beoordeling van de volledige financiële
informatie of specifieke posten noodzakelijk was.28
Wij communiceren met de met governance belaste personen29 onder andere over de geplande reikwijdte
en timing van de controle en over de significante bevindingen die uit onze controle naar voren zijn
gekomen, waaronder eventuele significante tekortkomingen in de interne beheersing.
Plaats en datum
... (naam accountantspraktijk)
... (naam accountant)
Vragen en antwoorden
27 De tekst van deze alinea aanpassen bij een controleobject op liquidatiebasis en alleen laten vervallen
wanneer de continuïteitsveronderstelling geen rol speelt in het van toepassing zijnde verslaggevingsstelsel.
Termen als 'onderneming' en 'haar bedrijfsactiviteiten' zijn naargelang de situatie aan te passen.
28 Deze passage kan vervallen wanneer geen sprake is van een groepscontrole zoals gedefinieerd in Standaard
600.
Indien geen sprake is van een 'groep' zoals bedoeld in Titel 9 Boek 2BW of EU-IFRS kan gekozen worden voor
een meer passende omschrijving. Bijvoorbeeld:
Gegeven onze eindverantwoordelijkheid voor het oordeel zijn wij verantwoordelijk voor de aansturing van, het
toezicht op en de uitvoering van de controle van de financiële informatie van onderdelen of activiteiten die in
de jaarrekening moet worden opgenomen. In dit kader hebben wij de aard en omvang bepaald van de uit te
voeren werkzaamheden voor deze onderdelen of activiteiten. Bepalend hierbij zijn de omvang en/of het
risicoprofiel van de onderdelen of de activiteiten. Op grond hiervan hebben wij de onderdelen of activiteiten
geselecteerd waarbij een controle of beoordeling van de volledige financiële informatie of specifieke posten
noodzakelijk was.
29 Wanneer een raad van commissarissen of soortgelijk orgaan ontbreekt, is het mogelijk dat een vervangend
orgaan een rol speelt bij communicatie over planning en bevindingen van de controle. De passage is te
wijzigen om de juiste benaming van het vervangend orgaan te hanteren.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
231
Vraag Antwoord
Welke rapportage wilt u genereren? Een (controle)verklaring in het nieuwe format
(overeenkomstig Controlestandaarden 700-810) waarvan
ook een XBRL-instance op basis van NBA Taxonomie 2.1
beschikbaar is, naast een Word-versie. Let op! Voor
XBRL-instances van controleverklaringen op basis van
NBA Taxonomie 2.0, indien gewenst, gaat u naar het deel
van de NBA-verklaringengenerator dat gedurende een
overgangstermijn het gebruik van NBA Taxonomie 2.0
ondersteunt voor verslagperioden tot en met 2021
Wat is het opdrachtobject? Jaarrekening op basis van Titel 9 Boek 2 BW en/of IFRS. Ik
kies aan het eind bij de aanvullende vragen hoe bij mijn
cliënt het omvattend document heet - 'jaarverslag',
'jaarstukken', enz. - waarin de jaarrekening staat, en of ik
in de controleverklaring via paginanummers naar de
jaarrekening wil verwijzen
Is uw cliënt een beleggingsentiteit (beleggingsinstelling,
-fonds, -maatschappij, of -onderneming)?
Nee
Hoe is de samenstelling van de jaarrekening? Geen consolidatie: één (enkelvoudige) jaarrekening op
basis van Titel 9 Boek 2 BW
Welk oordeel heeft u over het controleobject? Goedkeurend oordeel
Het omvattend document ('jaarverslag', 'jaarstukken',
enz.) van de cliënt, omvat naast de jaarrekening andere
informatie. Hoe is de situatie bij uw cliënt?
Naast de jaarrekening omvat het omvattend document
('jaarverslag', 'jaarstukken', enz.) van de cliënt andere
informatie. Deze andere informatie bestaat uit alleen het
bestuursverslag en de overige gegevens, wat minimaal is
vereist op grond van Titel 9 Boek 2 BW. Mijn bevindingen
zijn als volgt: het bestuursverslag en de overige gegevens
bevatten geen materiële afwijkingen, en bevatten alle
informatie die is vereist op grond van Titel 9 Boek 2 BW
Wilt u op grond van Standaard 570 de paragraaf opnemen
over materiële onzekerheid over de continuïteit?
Nee
Wilt u één of meer paragrafen opnemen over: -
controleaanpak continuïteit, aan te passen naar
omstandigheden met betrekking tot de continuïteit maar
geen materiële onzekerheid, - controleaanpak fraude, -
paragrafen om aangelegenheden te benadrukken, of -
overige-aangelegenheden-paragrafen?
Ja
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
232
Vraag Antwoord
Wilt u de paragraaf over continuïteit opnemen, aan te
passen naar omstandigheden met betrekking tot de
continuïteit maar geen materiële onzekerheid?
Ja, en ook de paragraaf over fraude, één of meer
overige-aangelegenheden-paragrafen of één of meer
paragrafen om aangelegenheden te benadrukken
Wilt u een overige-aangelegenheden-paragraaf opnemen
over ter vergelijking opgenomen informatie die niet is
gecontroleerd?
Nee, wel de paragraaf over fraude, één of meer
overige-aangelegenheden-paragrafen of één of meer
paragrafen om aangelegenheden te benadrukken
Wilt u de paragraaf over controleaanpak fraude opnemen? Ja, verder geen andere paragrafen
Bestaat bij uw cliënt een raad van commissarissen (of
vergelijkbaar orgaan, zoals een raad van toezicht), en/of is
de uitgebreide oob-controleverklaring al dan niet
verplicht?
Nee, bij mijn cliënt bestaat niet een raad van
commissarissen (of vergelijkbaar orgaan) en is de
uitgebreide oob-controleverklaring niet verplicht
Bij uw cliënt bestaat geen raad van commissarissen (of
vergelijkbaar orgaan, zoals een raad van toezicht). De
term 'raad van commissarissen' komt voor in de passage
over verantwoordelijkheid van de raad van
commissarissen (of vergelijkbaar orgaan) voor toezicht op
het rapportageproces in de paragraaf over
verantwoordelijkheden van het bestuur (en evt. rvc) voor
het controleobject. Neemt u een vervangend orgaan voor
de raad van commissarissen op om de bovenstaande
passage te behouden en situatiespecifiek aan te passen?
Nee, bij afwezigheid van een rvc of vergelijkbaar orgaan
laat ik in de paragraaf over verantwoordelijkheden van het
bestuur (en rvc) de passage over het toezicht van de rvc
op het rapportageproces achterwege
Bij uw cliënt bestaat geen raad van commissarissen of
vergelijkbaar orgaan. 1 U bent verplicht de passage met
communicatie over planning en bevindingen van de
controle op te nemen, met daarin de term 'de met
governance belaste personen'. Welke andere (facultatieve
of verplichte) passages neemt u op de paragraaf over de
verantwoordelijkheden van de accountant voor de
controle, met de mogelijkheid ze situatiespecifiek aan te
passen: 2 communicatie aan de met governance belaste
personen over naleving door de accountant van onder
meer ethische voorschriften en over onafhankelijkheid
(facultatief). 3 communicatie aan de met governance
belaste personen over kernpunten van de controle
(facultatief). 4 Groepscontrole (verplicht als daarvan
sprake is).
Wel de passages 1 en 4
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
233
Vraag Antwoord
Wilt u dat uw controleverklaring de standaardpassages
bevat in de paragraaf over de verantwoordelijkheden van
de accountant voor de controle?
De standaardpassages neem ik op in mijn
controleverklaring zelf, zonder dat ik verwijs naar een
bijlage of naar de NBA-website
Onder de standaardpassages laat u de passage over
kernpunten achterwege. Bij uw cliënt mag elke andere
'oob-passage' achterwege blijven in de controleverklaring.
Welke passages neemt u op in uw controleverklaring? 1 =
materialiteit 2 = reikwijdte groepscontrole
Geen enkele passage
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
234
1.1.1 Goedkeurende controleverklaring
1.1.1.2 Voorbeeldtekst igv jaarrekening obv IFRS (geen geconsolideerde
jaarrekening opgesteld)
____________________________________________________________________
CONTROLEVERKLARING VAN DE ONAFHANKELIJKE ACCOUNTANT
Aan: de aandeelhouders van ... (naam entiteit(en))1
Verklaring over de in het jaarverslag opgenomen2 jaarrekening JJJJ3
Ons oordeel
Wij hebben de jaarrekening JJJJ (of voor een gebroken boekjaar: voor het jaar geëindigd op 30 juni
JJJJ) van ... (naam entiteit(en)) te ... ((statutaire) vestigingsplaats) gecontroleerd.
Naar ons oordeel geeft de in dit jaarverslag opgenomen jaarrekening een getrouw beeld van de grootte
en de samenstelling van het vermogen van ... (naam entiteit(en)) op 31 december JJJJ (of bij een
gebroken boekjaar: 30 juni JJJJ) en van het resultaat en de kasstromen over JJJJ4 in overeenstemming met
International Financial Reporting Standards zoals aanvaard binnen de Europese Unie (EU-IFRS) en
met Titel 9 Boek 2 BW5.
De jaarrekening bestaat uit:
1. de balans per 31 december JJJJ;
2. de volgende overzichten over JJJJ:
de winst- en verliesrekening, het overzicht van gerealiseerde en niet-gerealiseerde resultaten, het
mutatieoverzicht eigen vermogen en het kasstroomoverzicht; en
3. de toelichting met informatie van materieel belang over de belangrijke grondslagen voor
financiële verslaggeving en overige toelichtingen.
1 Deze tekst kan specifiek worden gemaakt.
2 Aan te passen aan hoe het omvattend document heet waarin de cliënt de jaarrekening opneemt - (jaar)verslag,
jaarstukken, (jaar)rapport, (jaar)bericht, enz.
3 Of bij een gebroken boekjaar: over de periode 1 juli JJJJ-1 tot en met 30 juni JJJJ.
4 Of voor een gebroken boekjaar: de periode 1 juli JJJJ-1 tot en met 30 juni JJJJ.
5 Indien van toepassing aan te vullen met andere geldende wet- en regelgeving, zoals WNT.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
235
67
De basis voor ons oordeel
Wij hebben onze controle uitgevoerd volgens het Nederlands recht, waaronder ook de Nederlandse
controlestandaarden vallen8. Onze verantwoordelijkheden op grond hiervan zijn beschreven in de sectie
'Onze verantwoordelijkheden voor de controle van de jaarrekening'.
Wij zijn onafhankelijk van ... (naam entiteit(en)) zoals vereist in de Wet toezicht accountantsorganisaties
(Wta),9 de Verordening inzake de onafhankelijkheid van accountants bij assurance-opdrachten (ViO) en
andere voor de opdracht relevante onafhankelijkheidsregels in Nederland. Verder hebben wij voldaan aan
de Verordening gedrags- en beroepsregels accountants (VGBA).
Wij vinden dat de door ons verkregen controle-informatie voldoende en geschikt is als basis voor
ons oordeel.
Informatie ter ondersteuning van ons oordeel10
Wij hebben onze controlewerkzaamheden bepaald in het kader van de controle van de jaarrekening als
geheel en bij het vormen van ons oordeel hierover. Onderstaande informatie ter ondersteuning van ons
oordeel en onze bevindingen moeten in dat kader worden bezien en niet als afzonderlijke oordelen of
conclusies.
Controleaanpak frauderisico's11
De mate van detail die in de controleverklaring moet worden verschaft om te beschrijven op welke wijze op
frauderisico's die kunnen leiden tot een afwijking van materieel belang tijdens de controle is ingespeeld is een
6 De zinsnede 'informatie van materieel belang over de belangrijke grondslagen voor financiële verslaggeving'
geldt vanaf verslagperioden per 1 januari 2023, kan eerder worden toegepast.
7 Opsomming componenten van het opdrachtobject laten aansluiten op de eisen die het stelsel van financiële
verslaggeving daaraan stelt en de keuzes die daarbinnen door de entiteit zijn gemaakt en aan te passen aan
een gebroken boekjaar.
8 Aan te vullen met andere geldende wet- en regelgeving, zoals een controleprotocol.
9 Laten vervallen bij een andere dan wettelijke controle.
10 Deze paragraafkop samen met de bijbehorende alinea, is een voorbeeld om tegemoet te komen aan de
vereisten inzake een inleidende tekst met betrekking tot de beschrijving van de controleaanpak continuïteit, de
controleaanpak frauderisico's en de kernpunten van de controle op grond van Standaard 700, paragraaf 29C
respectievelijk Standaard 701, paragraaf 11 (b). De accountant kan het passend achten om op een alternatieve
wijze tegemoet te komen aan de hiervoor genoemde vereisten.
Indien de beschrijving van de 'controleaanpak continuïteit' wordt geïntegreerd in de sectie die de
rapportagevereisten in paragraaf 22 van Standaard 570 behandelt (Materiële onzekerheid over de continuïteit),
kan bijvoorbeeld aan Standaard 700, paragraaf 29C respectievelijk 701, paragraaf 11 (b) tegemoet worden
gekomen door in de tweede zin niet alleen naar 'Onderstaande informatie ter ondersteuning van ons oordeel'
te verwijzen, maar ook naar 'Bovenstaande informatie met betrekking tot onze controleaanpak continuïteit en
onderstaande informatie ter ondersteuning van ons oordeel'.
11 Voor oob's vereist voor boekjaren die zijn aangevangen op of na 15 december 2020. Voor wettelijke controles
van niet-oob's vereist voor boekjaren die zijn aangevangen op of na 15 december 2021.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
236
kwestie van professionele oordeelvorming en wordt aangepast aan de specifieke omstandigheden en
complexiteit van de controle.
In overeenstemming met paragraaf 29B van Standaard 700 kan de accountant het volgende omschrijven:
l de frauderisico's die aandacht vereisten bij de controle;
l een verwijzing naar eventuele toelichtingen in de financiële overzichten;
12
l een kort overzicht van de uitgevoerde werkzaamheden;
l een indicatie van de uitkomst van de werkzaamheden van de accountant;
l belangrijke waarnemingen met betrekking tot de aangelegenheid.
Of een combinatie van deze elementen.13
Controleaanpak continuïteit14
De mate van detail die in de controleverklaring moet worden verschaft om te beschrijven op welke wijze de
accountant heeft ingespeeld op de geschiktheid van het hanteren door het management van de
continuïteitsveronderstelling bij het opstellen en presenteren van de financiële overzichten en op gebeurtenissen
of omstandigheden die gerede twijfel kunnen doen ontstaan over de mogelijkheid van de entiteit om haar
continuïteit te handhaven is ingespeeld is een kwestie van professionele oordeelvorming en wordt aangepast
aan de specifieke omstandigheden en complexiteit van de controle. In overeenstemming met paragraaf 29A van
Standaard 700 kan de accountant het volgende omschrijven:
12 Artikel 10 lid 2 onder c. van Verordening (EU) 537/2014 vereist: 'Indien relevant voor [de informatie ter
ondersteuning van ons oordeel] over elk als significant ingeschat risico op een afwijking van materieel belang
verstrekte informatie, bevat de controleverklaring een duidelijke verwijzing naar de desbetreffende
toelichtingen in de financiële overzichten.'
13 Indien er frauderisico's zijn die kunnen leiden tot een afwijking van materieel belang die van de accountant
geen significante aandacht vereisten bij het uitvoeren van de controle [zie ook de toepassingsgerichte en
overige verklarende teksten bij Standaard 701, paragraaf 9(a), waaronder A21], heeft de accountant de
mogelijkheid om werkzaamheden en uitkomsten en/of waarnemingen in verkorte vorm op te nemen.
Wet- of regelgeving kan openbare toelichting door het management of de accountant verhinderen. Zo kan bij
wet- of regelgeving specifiek zijn verboden dat een openbare mededeling wordt gedaan die een nadelige
invloed zou kunnen hebben op een onderzoek dat door een bevoegde instantie naar een daadwerkelijke dan
wel een vermoede illegale handeling wordt uitgevoerd (zoals aangelegenheden die gerelateerd zijn aan
witwassen).
14 Vereist voor wettelijke controles van boekjaren die zijn aangevangen op of na 15 december 2021.
Op deze plaats beschrijven wij de controle-aanpak continuïteit als er géén sprake is van de situatie zoals
bedoeld in Standaard 570 paragraaf 22 (materiële onzekerheid over de continuïteit) en evenmin sprake is van
onzekerheid over continuïteit ('close call', zie Stappenplan rapporteren over continuïteit, scenario 2.2). In het
laatste geval ligt het voor de hand om dit te beschrijven als een kernpunt van onze controle. Zie ook het
continuïteitscontinuüm in de NBA Continuïteitsgids en het Stappenplan rapporteren over continuïteit
(scenario 1 en 2.1).
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
237
l de aangelegenheden die aandacht vereisten bij de controle;
l een verwijzing naar eventuele toelichtingen in de financiële overzichten;
l een kort overzicht van de uitgevoerde werkzaamheden;
l een indicatie van de uitkomst van de werkzaamheden van de accountant;
l belangrijke waarnemingen met betrekking tot de aangelegenheid.
Of een combinatie van deze elementen.15
Verklaring over de in het jaarverslag opgenomen andere informatie16
Het jaarverslag omvat andere informatie, naast de jaarrekening en onze controleverklaring daarbij.17
Op grond van onderstaande werkzaamheden zijn wij van mening dat de andere informatie:
l met de jaarrekening verenigbaar is en geen materiële afwijkingen bevat;
l alle informatie bevat die op grond van Titel 9 Boek 2 BW is vereist voor het bestuursverslag en de
overige gegevens.
Wij hebben de andere informatie gelezen en hebben op basis van onze kennis en ons begrip, verkregen
vanuit de jaarrekeningcontrole of anderszins, overwogen of de andere informatie materiële afwijkingen
bevat.
Met onze werkzaamheden hebben wij voldaan aan de vereisten in Titel 9 Boek 2 BW en de Nederlandse
15 Indien er geen gebeurtenissen of omstandigheden bestaan die gerede twijfel kunnen doen ontstaan over de
mogelijkheid van de entiteit om haar continuïteit te handhaven die van de accountant significante aandacht
vereisten bij het uitvoeren van de controle heeft de accountant de mogelijkheid om werkzaamheden en
uitkomsten en/of waarnemingen in verkorte vorm op te nemen.
16 Aan te passen aan hoe het omvattend document heet waarin de cliënt de jaarrekening opneemt -
'(jaar)verslag' 'jaarstukken', '(jaar)rapport', 'jaarbericht', enz. De passage 'in het jaarverslag opgenomen' kan
eventueel vervallen.
17 Een meer specifieke opsomming kan worden gebruikt om de andere informatie te identificeren, zoals:
'De andere informatie bestaat uit:
l het bestuursverslag;
l de overige gegevens;
l ... (opsomming van overige andere informatie).'
Ongeacht een eventuele opsomming om andere informatie te identificeren kan andere informatie zelstandig
bestaan, los van het jaarverslag. Indien van toepassing is in de controleverklaring op te nemen: 'Verder
bestaat andere informatie uit ...' (beschrijf de andere informatie die als zelfstandig document of documenten
ter beschikking wordt gesteld).
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
238
Standaard 720. Deze werkzaamheden hebben niet dezelfde diepgang als onze controlewerkzaamheden
bij de jaarrekening.
Het bestuur is verantwoordelijk voor het opstellen van het bestuursverslag en de overige gegevens in
overeenstemming met Titel 9 Boek 2 BW.18
Beschrijving van verantwoordelijkheden met betrekking tot de jaarrekening
Verantwoordelijkheden van het bestuur voor de jaarrekening
Het bestuur19 is verantwoordelijk voor het opmaken en getrouw weergeven van de jaarrekening in
overeenstemming met EU-IFRS en met Titel 9 Boek 2 BW20. In dit kader is het
bestuur verantwoordelijk voor een zodanige interne beheersing die het bestuur noodzakelijk acht om
het opmaken van de jaarrekening mogelijk te maken zonder afwijkingen van materieel belang als gevolg
van fouten of fraude.
Bij het opmaken van de jaarrekening moet het bestuur afwegen of de onderneming in staat is om haar
werkzaamheden21 in continuïteit voort te zetten. Op grond van genoemde verslaggevingsstelsels moet
het bestuur de jaarrekening opmaken op basis van de continuïteitsveronderstelling, tenzij het bestuur
het voornemen heeft om de vennootschap22 te liquideren of de bedrijfsactiviteiten23 te beëindigen of als
beëindiging het enige realistische alternatief is.
Het bestuur moet gebeurtenissen en omstandigheden waardoor gerede twijfel zou kunnen bestaan of de
onderneming haar bedrijfsactiviteiten24 in continuïteit kan voortzetten, toelichten in de jaarrekening.25
Onze verantwoordelijkheden voor de controle van de jaarrekening
Onze verantwoordelijkheid is het zodanig plannen en uitvoeren van een controleopdracht dat wij
daarmee voldoende en geschikte controle-informatie verkrijgen voor het door ons af te geven oordeel.
Onze controle is uitgevoerd met een hoge mate maar geen absolute mate van zekerheid waardoor het
mogelijk is dat wij tijdens onze controle niet alle materiële fouten en fraude ontdekken.
Afwijkingen kunnen ontstaan als gevolg van fraude of fouten en zijn materieel indien redelijkerwijs kan
18 Terminologie laten aansluiten op die welke de entiteit hanteert.
19 Naargelang de situatie aan te passen, bijvoorbeeld 'De directie'.
20 Indien van toepassing aan te vullen met andere geldende wet- en regelgeving, zoals WNT.
21 Naargelang de situatie aan te passen: stichting, vereniging, fonds, enz., en eventueel ook de passage 'haar
werkzaamheden'.
22 Naargelang de situatie aan te passen: stichting, vereniging, fonds, enz.
23 Naargelang de situatie aan te passen.
24 Naargelang de situatie aan te passen: stichting, vereniging, fonds, enz., en eventueel ook de passage 'haar
bedrijfsactiviteiten'.
25 Deze passage alleen laten vervallen wanneer de continuïteitsveronderstelling geen rol speelt in het van
toepassing zijnde verslaggevingsstelsel.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
239
worden verwacht dat deze, afzonderlijk of gezamenlijk, van invloed kunnen zijn op de economische
beslissingen die gebruikers op basis van deze jaarrekening nemen. De materialiteit beïnvloedt de aard,
timing en omvang van onze controlewerkzaamheden en de evaluatie van het effect van onderkende
afwijkingen op ons oordeel.26
Wij hebben deze accountantscontrole professioneel kritisch uitgevoerd en hebben waar relevant
professionele oordeelsvorming toegepast in overeenstemming met de Nederlandse
controlestandaarden, ethische voorschriften en de onafhankelijkheidseisen. Onze controle bestond
onder andere uit:
l het identificeren en inschatten van de risico's dat de jaarrekening afwijkingen van materieel
belang bevat als gevolg van fouten of fraude, het in reactie op deze risico's bepalen en uitvoeren
van controlewerkzaamheden en het verkrijgen van controle-informatie die voldoende en geschikt
is als basis voor ons oordeel. Bij fraude is het risico dat een afwijking van materieel belang niet
ontdekt wordt groter dan bij fouten. Bij fraude kan sprake zijn van samenspanning, valsheid in
geschrifte, het opzettelijk nalaten transacties vast te leggen, het opzettelijk verkeerd voorstellen
van zaken of het doorbreken van de interne beheersing;
l het verkrijgen van inzicht in de interne beheersing die relevant is voor de controle met als doel
controlewerkzaamheden te selecteren die passend zijn in de omstandigheden. Deze
werkzaamheden hebben niet als doel om een oordeel uit te spreken over de effectiviteit van de
interne beheersing van de entiteit27;
l het evalueren van de geschiktheid van de gebruikte grondslagen voor financiële verslaggeving en
het evalueren van de redelijkheid van schattingen door het bestuur en de toelichtingen die
daarover in de jaarrekening staan;
l het vaststellen dat de door het bestuur gehanteerde continuïteitsveronderstelling aanvaardbaar is.
Tevens het op basis van de verkregen controle-informatie vaststellen of er gebeurtenissen en
omstandigheden zijn waardoor gerede twijfel zou kunnen bestaan of de onderneming haar
bedrijfsactiviteiten in continuïteit kan voortzetten. Als wij concluderen dat er een onzekerheid van
materieel belang bestaat, zijn wij verplicht om aandacht in onze controleverklaring te vestigen op
de relevante gerelateerde toelichtingen in de jaarrekening. Als de toelichtingen inadequaat zijn,
moeten wij onze verklaring aanpassen. Onze conclusies zijn gebaseerd op de controle-informatie
die verkregen is tot de datum van onze controleverklaring. Toekomstige gebeurtenissen of
omstandigheden kunnen er echter toe leiden dat een onderneming haar continuïteit niet langer
kan handhaven;28
26 Uitgezonderd bij XBRL-instances:
De tekst hierna, vanaf de laatste alinea vóór de bulletsgewijze opsomming, kan worden weggelaten bij
verwijzing naar de website van de NBA waar deze tekst wordt opgenomen of naar een bijlage waarin deze
tekst wordt opgenomen.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
240
l het evalueren van de presentatie, structuur en inhoud van de jaarrekening en de daarin
opgenomen toelichtingen; en
l het evalueren of de jaarrekening een getrouw beeld geeft van de onderliggende transacties en
gebeurtenissen.
Gegeven onze eindverantwoordelijkheid voor het oordeel zijn wij verantwoordelijk voor de aansturing
van, het toezicht op en de uitvoering van de groepscontrole. In dit kader hebben wij de aard en omvang
bepaald van de uit te voeren werkzaamheden voor de groepsonderdelen. Bepalend hierbij zijn de
omvang en/of het risicoprofiel van de groepsonderdelen of de activiteiten. Op grond hiervan hebben wij
de groepsonderdelen geselecteerd waarbij een controle of beoordeling van de volledige financiële
informatie of specifieke posten noodzakelijk was.29
Wij communiceren met de met governance belaste personen30 onder andere over de geplande reikwijdte
en timing van de controle en over de significante bevindingen die uit onze controle naar voren zijn
gekomen, waaronder eventuele significante tekortkomingen in de interne beheersing.
Plaats en datum
... (naam accountantspraktijk)
... (naam accountant)
Vragen en antwoorden
27 Naargelang de situatie aan te passen: stichting, vereniging, fonds, enz.
28 De tekst van deze alinea aanpassen bij een controleobject op liquidatiebasis en alleen laten vervallen
wanneer de continuïteitsveronderstelling geen rol speelt in het van toepassing zijnde verslaggevingsstelsel.
Termen als 'onderneming' en 'haar bedrijfsactiviteiten' zijn naargelang de situatie aan te passen.
29 Deze passage kan vervallen wanneer geen sprake is van een groepscontrole zoals gedefinieerd in Standaard
600.
Indien geen sprake is van een 'groep' zoals bedoeld in Titel 9 Boek 2BW of EU-IFRS kan gekozen worden voor
een meer passende omschrijving. Bijvoorbeeld:
Gegeven onze eindverantwoordelijkheid voor het oordeel zijn wij verantwoordelijk voor de aansturing van, het
toezicht op en de uitvoering van de controle van de financiële informatie van onderdelen of activiteiten die in
de jaarrekening moet worden opgenomen. In dit kader hebben wij de aard en omvang bepaald van de uit te
voeren werkzaamheden voor deze onderdelen of activiteiten. Bepalend hierbij zijn de omvang en/of het
risicoprofiel van de onderdelen of de activiteiten. Op grond hiervan hebben wij de onderdelen of activiteiten
geselecteerd waarbij een controle of beoordeling van de volledige financiële informatie of specifieke posten
noodzakelijk was.
30 Wanneer een raad van commissarissen of soortgelijk orgaan ontbreekt, is het mogelijk dat een vervangend
orgaan een rol speelt bij communicatie over planning en bevindingen van de controle. De passage is te
wijzigen om de juiste benaming van het vervangend orgaan te hanteren.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
241
Vraag Antwoord
Welke rapportage wilt u genereren? Een (controle)verklaring in het nieuwe format
(overeenkomstig Controlestandaarden 700-810) waarvan
ook een XBRL-instance op basis van NBA Taxonomie 2.1
beschikbaar is, naast een Word-versie. Let op! Voor
XBRL-instances van controleverklaringen op basis van
NBA Taxonomie 2.0, indien gewenst, gaat u naar het deel
van de NBA-verklaringengenerator dat gedurende een
overgangstermijn het gebruik van NBA Taxonomie 2.0
ondersteunt voor verslagperioden tot en met 2021
Wat is het opdrachtobject? Jaarrekening op basis van Titel 9 Boek 2 BW en/of IFRS. Ik
kies aan het eind bij de aanvullende vragen hoe bij mijn
cliënt het omvattend document heet - 'jaarverslag',
'jaarstukken', enz. - waarin de jaarrekening staat, en of ik
in de controleverklaring via paginanummers naar de
jaarrekening wil verwijzen
Is uw cliënt een beleggingsentiteit (beleggingsinstelling,
-fonds, -maatschappij, of -onderneming)?
Nee
Hoe is de samenstelling van de jaarrekening? Geen consolidatie, één (enkelvoudige) jaarrekening op
basis van IFRS
Welk oordeel heeft u over het controleobject? Goedkeurend oordeel
Het omvattend document ('jaarverslag', 'jaarstukken',
enz.) van de cliënt, omvat naast de jaarrekening andere
informatie. Hoe is de situatie bij uw cliënt?
Naast de jaarrekening omvat het omvattend document
('jaarverslag', 'jaarstukken', enz.) van de cliënt andere
informatie. Deze andere informatie bestaat uit alleen het
bestuursverslag en de overige gegevens, wat minimaal is
vereist op grond van Titel 9 Boek 2 BW. Mijn bevindingen
zijn als volgt: het bestuursverslag en de overige gegevens
bevatten geen materiële afwijkingen, en bevatten alle
informatie die is vereist op grond van Titel 9 Boek 2 BW
Wilt u op grond van Standaard 570 de paragraaf opnemen
over materiële onzekerheid over de continuïteit?
Nee
Wilt u één of meer paragrafen opnemen over: -
controleaanpak continuïteit, aan te passen naar
omstandigheden met betrekking tot de continuïteit maar
geen materiële onzekerheid, - controleaanpak fraude, -
paragrafen om aangelegenheden te benadrukken, of -
overige-aangelegenheden-paragrafen?
Ja
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
242
Vraag Antwoord
Wilt u de paragraaf over continuïteit opnemen, aan te
passen naar omstandigheden met betrekking tot de
continuïteit maar geen materiële onzekerheid?
Ja, en ook de paragraaf over fraude, één of meer
overige-aangelegenheden-paragrafen of één of meer
paragrafen om aangelegenheden te benadrukken
Wilt u een overige-aangelegenheden-paragraaf opnemen
over ter vergelijking opgenomen informatie die niet is
gecontroleerd?
Nee, wel de paragraaf over fraude, één of meer
overige-aangelegenheden-paragrafen of één of meer
paragrafen om aangelegenheden te benadrukken
Wilt u de paragraaf over controleaanpak fraude opnemen? Ja, verder geen andere paragrafen
Bestaat bij uw cliënt een raad van commissarissen (of
vergelijkbaar orgaan, zoals een raad van toezicht), en/of is
de uitgebreide oob-controleverklaring al dan niet
verplicht?
Nee, bij mijn cliënt bestaat niet een raad van
commissarissen (of vergelijkbaar orgaan) en is de
uitgebreide oob-controleverklaring niet verplicht
Bij uw cliënt bestaat geen raad van commissarissen (of
vergelijkbaar orgaan, zoals een raad van toezicht). De
term 'raad van commissarissen' komt voor in de passage
over verantwoordelijkheid van de raad van
commissarissen (of vergelijkbaar orgaan) voor toezicht op
het rapportageproces in de paragraaf over
verantwoordelijkheden van het bestuur (en evt. rvc) voor
het controleobject. Neemt u een vervangend orgaan voor
de raad van commissarissen op om de bovenstaande
passage te behouden en situatiespecifiek aan te passen?
Nee, bij afwezigheid van een rvc of vergelijkbaar orgaan
laat ik in de paragraaf over verantwoordelijkheden van het
bestuur (en rvc) de passage over het toezicht van de rvc
op het rapportageproces achterwege
Bij uw cliënt bestaat geen raad van commissarissen of
vergelijkbaar orgaan. 1 U bent verplicht de passage met
communicatie over planning en bevindingen van de
controle op te nemen, met daarin de term 'de met
governance belaste personen'. Welke andere (facultatieve
of verplichte) passages neemt u op de paragraaf over de
verantwoordelijkheden van de accountant voor de
controle, met de mogelijkheid ze situatiespecifiek aan te
passen: 2 communicatie aan de met governance belaste
personen over naleving door de accountant van onder
meer ethische voorschriften en over onafhankelijkheid
(facultatief). 3 communicatie aan de met governance
belaste personen over kernpunten van de controle
(facultatief). 4 Groepscontrole (verplicht als daarvan
sprake is).
Wel de passages 1 en 4
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
243
Vraag Antwoord
Wilt u dat uw controleverklaring de standaardpassages
bevat in de paragraaf over de verantwoordelijkheden van
de accountant voor de controle?
De standaardpassages neem ik op in mijn
controleverklaring zelf, zonder dat ik verwijs naar een
bijlage of naar de NBA-website
Onder de standaardpassages laat u de passage over
kernpunten achterwege. Bij uw cliënt mag elke andere
'oob-passage' achterwege blijven in de controleverklaring.
Welke passages neemt u op in uw controleverklaring? 1 =
materialiteit 2 = reikwijdte groepscontrole
Geen enkele passage
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
244
1.1.1 Goedkeurende controleverklaring
1.1.1.3 Voorbeeldtekst igv jaarrekening obv IFRS voor SMEs (geen
geconsolideerde jaarrekening opgesteld)
NB: Deze voorbeeldtekst verwijst naar Titel 9 Boek 2 BW en naar International Financial Reporting
Standards for Small and Medium sized Entities (IFRS for SMEs) als basis voor de financiële
verslaggeving en kan alleen worden gebruikt indien de jaarrekening is opgesteld overeenkomstig elk van
deze stelsels voor financiële verslaggeving. Dit betekent dat de jaarrekening gelijktijdig moet voldoen aan
Titel 9 Boek 2 BW en aan IFRS for SMEs, zonder dat daarvoor aansluitingsoverzichten noodzakelijk zijn.
____________________________________________________________________
CONTROLEVERKLARING VAN DE ONAFHANKELIJKE ACCOUNTANT
Aan: de aandeelhouders van ... (naam entiteit(en))1
Verklaring over de in het jaarverslag opgenomen2 jaarrekening JJJJ3
Ons oordeel
Wij hebben de jaarrekening JJJJ (of voor een gebroken boekjaar: voor het jaar geëindigd op 30 juni
JJJJ) van ... (naam entiteit(en)) te ... ((statutaire) vestigingsplaats) gecontroleerd.
Naar ons oordeel geeft de in dit jaarverslag opgenomen jaarrekening een getrouw beeld van de grootte
en de samenstelling van het vermogen van ... (naam entiteit(en)) op 31 december JJJJ (of bij een
gebroken boekjaar: 30 juni JJJJ) en van het resultaat en de kasstromen over JJJJ4 in overeenstemming
met Titel 9 Boek 2 BW5 en met International Financial Reporting Standards for Small and Medium sized
Entities.
De jaarrekening bestaat uit:
1. de balans per 31 december JJJJ;
1 Deze tekst kan specifiek worden gemaakt.
2 Aan te passen aan hoe het omvattend document heet waarin de cliënt de jaarrekening opneemt - (jaar)verslag,
jaarstukken, (jaar)rapport, (jaar)bericht, enz.
3 Of bij een gebroken boekjaar: over de periode 1 juli JJJJ-1 tot en met 30 juni JJJJ.
4 Of voor een gebroken boekjaar: de periode 1 juli JJJJ-1 tot en met 30 juni JJJJ.
5 Indien van toepassing aan te vullen met andere geldende wet- en regelgeving, zoals WNT.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
245
2. de volgende overzichten over JJJJ:
de winst- en verliesrekening, het overzicht van gerealiseerde en niet-gerealiseerde resultaten, het
mutatieoverzicht eigen vermogen en het kasstroomoverzicht; en
3. de toelichting met informatie van materieel belang over de belangrijke grondslagen voor
financiële verslaggeving en overige toelichtingen.
67
De basis voor ons oordeel
Wij hebben onze controle uitgevoerd volgens het Nederlands recht, waaronder ook de Nederlandse
controlestandaarden vallen8. Onze verantwoordelijkheden op grond hiervan zijn beschreven in de sectie
'Onze verantwoordelijkheden voor de controle van de jaarrekening'.
Wij zijn onafhankelijk van ... (naam entiteit(en)) zoals vereist in de Wet toezicht accountantsorganisaties
(Wta),9 de Verordening inzake de onafhankelijkheid van accountants bij assurance-opdrachten (ViO) en
andere voor de opdracht relevante onafhankelijkheidsregels in Nederland. Verder hebben wij voldaan aan
de Verordening gedrags- en beroepsregels accountants (VGBA).
Wij vinden dat de door ons verkregen controle-informatie voldoende en geschikt is als basis voor
ons oordeel.
Informatie ter ondersteuning van ons oordeel10
Wij hebben onze controlewerkzaamheden bepaald in het kader van de controle van de jaarrekening als
geheel en bij het vormen van ons oordeel hierover. Onderstaande informatie ter ondersteuning van ons
oordeel en onze bevindingen moeten in dat kader worden bezien en niet als afzonderlijke oordelen of
conclusies.
6 De zinsnede 'informatie van materieel belang over de belangrijke grondslagen voor financiële verslaggeving'
geldt vanaf verslagperioden per 1 januari 2023, kan eerder worden toegepast.
7 Opsomming componenten van het opdrachtobject laten aansluiten op de eisen die het stelsel van financiële
verslaggeving daaraan stelt en de keuzes die daarbinnen door de entiteit zijn gemaakt en aan te passen aan
een gebroken boekjaar.
8 Aan te vullen met andere geldende wet- en regelgeving, zoals een controleprotocol.
9 Laten vervallen bij een andere dan wettelijke controle.
10 Deze paragraafkop samen met de bijbehorende alinea, is een voorbeeld om tegemoet te komen aan de
vereisten inzake een inleidende tekst met betrekking tot de beschrijving van de controleaanpak continuïteit, de
controleaanpak frauderisico's en de kernpunten van de controle op grond van Standaard 700, paragraaf 29C
respectievelijk Standaard 701, paragraaf 11 (b). De accountant kan het passend achten om op een alternatieve
wijze tegemoet te komen aan de hiervoor genoemde vereisten.
Indien de beschrijving van de 'controleaanpak continuïteit' wordt geïntegreerd in de sectie die de
rapportagevereisten in paragraaf 22 van Standaard 570 behandelt (Materiële onzekerheid over de continuïteit),
kan bijvoorbeeld aan Standaard 700, paragraaf 29C respectievelijk 701, paragraaf 11 (b) tegemoet worden
gekomen door in de tweede zin niet alleen naar 'Onderstaande informatie ter ondersteuning van ons oordeel'
te verwijzen, maar ook naar 'Bovenstaande informatie met betrekking tot onze controleaanpak continuïteit en
onderstaande informatie ter ondersteuning van ons oordeel'.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
246
Controleaanpak frauderisico's11
De mate van detail die in de controleverklaring moet worden verschaft om te beschrijven op welke wijze op
frauderisico's die kunnen leiden tot een afwijking van materieel belang tijdens de controle is ingespeeld is een
kwestie van professionele oordeelvorming en wordt aangepast aan de specifieke omstandigheden en
complexiteit van de controle.
In overeenstemming met paragraaf 29B van Standaard 700 kan de accountant het volgende omschrijven:
l de frauderisico's die aandacht vereisten bij de controle;
l een verwijzing naar eventuele toelichtingen in de financiële overzichten;
12
l een kort overzicht van de uitgevoerde werkzaamheden;
l een indicatie van de uitkomst van de werkzaamheden van de accountant;
l belangrijke waarnemingen met betrekking tot de aangelegenheid.
Of een combinatie van deze elementen.13
Controleaanpak continuïteit14
De mate van detail die in de controleverklaring moet worden verschaft om te beschrijven op welke wijze de
accountant heeft ingespeeld op de geschiktheid van het hanteren door het management van de
continuïteitsveronderstelling bij het opstellen en presenteren van de financiële overzichten en op gebeurtenissen
11 Voor oob's vereist voor boekjaren die zijn aangevangen op of na 15 december 2020. Voor wettelijke controles
van niet-oob's vereist voor boekjaren die zijn aangevangen op of na 15 december 2021.
12 Artikel 10 lid 2 onder c. van Verordening (EU) 537/2014 vereist: 'Indien relevant voor [de informatie ter
ondersteuning van ons oordeel] over elk als significant ingeschat risico op een afwijking van materieel belang
verstrekte informatie, bevat de controleverklaring een duidelijke verwijzing naar de desbetreffende
toelichtingen in de financiële overzichten.'
13 Indien er frauderisico's zijn die kunnen leiden tot een afwijking van materieel belang die van de accountant
geen significante aandacht vereisten bij het uitvoeren van de controle [zie ook de toepassingsgerichte en
overige verklarende teksten bij Standaard 701, paragraaf 9(a), waaronder A21], heeft de accountant de
mogelijkheid om werkzaamheden en uitkomsten en/of waarnemingen in verkorte vorm op te nemen.
Wet- of regelgeving kan openbare toelichting door het management of de accountant verhinderen. Zo kan bij
wet- of regelgeving specifiek zijn verboden dat een openbare mededeling wordt gedaan die een nadelige
invloed zou kunnen hebben op een onderzoek dat door een bevoegde instantie naar een daadwerkelijke dan
wel een vermoede illegale handeling wordt uitgevoerd (zoals aangelegenheden die gerelateerd zijn aan
witwassen).
14 Vereist voor wettelijke controles van boekjaren die zijn aangevangen op of na 15 december 2021.
Op deze plaats beschrijven wij de controle-aanpak continuïteit als er géén sprake is van de situatie zoals
bedoeld in Standaard 570 paragraaf 22 (materiële onzekerheid over de continuïteit) en evenmin sprake is van
onzekerheid over continuïteit ('close call', zie Stappenplan rapporteren over continuïteit, scenario 2.2). In het
laatste geval ligt het voor de hand om dit te beschrijven als een kernpunt van onze controle. Zie ook het
continuïteitscontinuüm in de NBA Continuïteitsgids en het Stappenplan rapporteren over continuïteit
(scenario 1 en 2.1).
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
247
of omstandigheden die gerede twijfel kunnen doen ontstaan over de mogelijkheid van de entiteit om haar
continuïteit te handhaven is ingespeeld is een kwestie van professionele oordeelvorming en wordt aangepast
aan de specifieke omstandigheden en complexiteit van de controle. In overeenstemming met paragraaf 29A van
Standaard 700 kan de accountant het volgende omschrijven:
l de aangelegenheden die aandacht vereisten bij de controle;
l een verwijzing naar eventuele toelichtingen in de financiële overzichten;
l een kort overzicht van de uitgevoerde werkzaamheden;
l een indicatie van de uitkomst van de werkzaamheden van de accountant;
l belangrijke waarnemingen met betrekking tot de aangelegenheid.
Of een combinatie van deze elementen.15
Verklaring over de in het jaarverslag opgenomen andere informatie16
Het jaarverslag omvat andere informatie, naast de jaarrekening en onze controleverklaring daarbij.17
Op grond van onderstaande werkzaamheden zijn wij van mening dat de andere informatie:
l met de jaarrekening verenigbaar is en geen materiële afwijkingen bevat;
l alle informatie bevat die op grond van Titel 9 Boek 2 BW is vereist voor het bestuursverslag en de
overige gegevens.
Wij hebben de andere informatie gelezen en hebben op basis van onze kennis en ons begrip, verkregen
15 Indien er geen gebeurtenissen of omstandigheden bestaan die gerede twijfel kunnen doen ontstaan over de
mogelijkheid van de entiteit om haar continuïteit te handhaven die van de accountant significante aandacht
vereisten bij het uitvoeren van de controle heeft de accountant de mogelijkheid om werkzaamheden en
uitkomsten en/of waarnemingen in verkorte vorm op te nemen.
16 Aan te passen aan hoe het omvattend document heet waarin de cliënt de jaarrekening opneemt -
'(jaar)verslag' 'jaarstukken', '(jaar)rapport', 'jaarbericht', enz. De passage 'in het jaarverslag opgenomen' kan
eventueel vervallen.
17 Een meer specifieke opsomming kan worden gebruikt om de andere informatie te identificeren, zoals:
'De andere informatie bestaat uit:
l het bestuursverslag;
l de overige gegevens;
l ... (opsomming van overige andere informatie).'
Ongeacht een eventuele opsomming om andere informatie te identificeren kan andere informatie zelstandig
bestaan, los van het jaarverslag. Indien van toepassing is in de controleverklaring op te nemen: 'Verder
bestaat andere informatie uit ...' (beschrijf de andere informatie die als zelfstandig document of documenten
ter beschikking wordt gesteld).
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
248
vanuit de jaarrekeningcontrole of anderszins, overwogen of de andere informatie materiële afwijkingen
bevat.
Met onze werkzaamheden hebben wij voldaan aan de vereisten in Titel 9 Boek 2 BW en de Nederlandse
Standaard 720. Deze werkzaamheden hebben niet dezelfde diepgang als onze controlewerkzaamheden
bij de jaarrekening.
Het bestuur is verantwoordelijk voor het opstellen van het bestuursverslag en de overige gegevens in
overeenstemming met Titel 9 Boek 2 BW.18
Beschrijving van verantwoordelijkheden met betrekking tot de jaarrekening
Verantwoordelijkheden van het bestuur voor de jaarrekening
Het bestuur19 is verantwoordelijk voor het opmaken en getrouw weergeven van de jaarrekening in
overeenstemming met Titel 9 Boek 2 BW20 en met IFRS for SMEs. In dit kader is het
bestuur verantwoordelijk voor een zodanige interne beheersing die het bestuur noodzakelijk acht om
het opmaken van de jaarrekening mogelijk te maken zonder afwijkingen van materieel belang als gevolg
van fouten of fraude.
Bij het opmaken van de jaarrekening moet het bestuur afwegen of de onderneming in staat is om haar
werkzaamheden21 in continuïteit voort te zetten. Op grond van genoemde verslaggevingsstelsels moet
het bestuur de jaarrekening opmaken op basis van de continuïteitsveronderstelling, tenzij het bestuur
het voornemen heeft om de vennootschap22 te liquideren of de bedrijfsactiviteiten23 te beëindigen of als
beëindiging het enige realistische alternatief is.
Het bestuur moet gebeurtenissen en omstandigheden waardoor gerede twijfel zou kunnen bestaan of de
onderneming haar bedrijfsactiviteiten24 in continuïteit kan voortzetten, toelichten in de jaarrekening.25
18 Terminologie laten aansluiten op die welke de entiteit hanteert en in voorkomende gevallen de tekst
aanpassen wanneer in het stelsel van financiële verslaggeving de mogelijkheid van een vrijstelling van het
bestuursverslag en de overige gegevens is opgenomen, bijvoorbeeld voor een kleine rechtspersoon in Titel 9
Boek 2 BW.
Passages met een verwijzing naar Titel 9 Boek 2 BW kunnen vervallen bij een vrijwillige controle of zijn aan te
passen bij andere geldende wet- en regelgeving.
19 Naargelang de situatie aan te passen, bijvoorbeeld 'De directie'.
20 Indien van toepassing aan te vullen met andere geldende wet- en regelgeving, zoals WNT.
21 Naargelang de situatie aan te passen: stichting, vereniging, fonds, enz., en eventueel ook de passage 'haar
werkzaamheden'.
22 Naargelang de situatie aan te passen: stichting, vereniging, fonds, enz.
23 Naargelang de situatie aan te passen.
24 Naargelang de situatie aan te passen: stichting, vereniging, fonds, enz., en eventueel ook de passage 'haar
bedrijfsactiviteiten'.
25 Deze passage alleen laten vervallen wanneer de continuïteitsveronderstelling geen rol speelt in het van
toepassing zijnde verslaggevingsstelsel.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
249
Onze verantwoordelijkheden voor de controle van de jaarrekening
Onze verantwoordelijkheid is het zodanig plannen en uitvoeren van een controleopdracht dat wij
daarmee voldoende en geschikte controle-informatie verkrijgen voor het door ons af te geven oordeel.
Onze controle is uitgevoerd met een hoge mate maar geen absolute mate van zekerheid waardoor het
mogelijk is dat wij tijdens onze controle niet alle materiële fouten en fraude ontdekken.
Afwijkingen kunnen ontstaan als gevolg van fraude of fouten en zijn materieel indien redelijkerwijs kan
worden verwacht dat deze, afzonderlijk of gezamenlijk, van invloed kunnen zijn op de economische
beslissingen die gebruikers op basis van deze jaarrekening nemen. De materialiteit beïnvloedt de aard,
timing en omvang van onze controlewerkzaamheden en de evaluatie van het effect van onderkende
afwijkingen op ons oordeel.26
Wij hebben deze accountantscontrole professioneel kritisch uitgevoerd en hebben waar relevant
professionele oordeelsvorming toegepast in overeenstemming met de Nederlandse
controlestandaarden, ethische voorschriften en de onafhankelijkheidseisen. Onze controle bestond
onder andere uit:
l het identificeren en inschatten van de risico's dat de jaarrekening afwijkingen van materieel
belang bevat als gevolg van fouten of fraude, het in reactie op deze risico's bepalen en uitvoeren
van controlewerkzaamheden en het verkrijgen van controle-informatie die voldoende en geschikt
is als basis voor ons oordeel. Bij fraude is het risico dat een afwijking van materieel belang niet
ontdekt wordt groter dan bij fouten. Bij fraude kan sprake zijn van samenspanning, valsheid in
geschrifte, het opzettelijk nalaten transacties vast te leggen, het opzettelijk verkeerd voorstellen
van zaken of het doorbreken van de interne beheersing;
l het verkrijgen van inzicht in de interne beheersing die relevant is voor de controle met als doel
controlewerkzaamheden te selecteren die passend zijn in de omstandigheden. Deze
werkzaamheden hebben niet als doel om een oordeel uit te spreken over de effectiviteit van de
interne beheersing van de entiteit27;
l het evalueren van de geschiktheid van de gebruikte grondslagen voor financiële verslaggeving en
het evalueren van de redelijkheid van schattingen door het bestuur en de toelichtingen die
daarover in de jaarrekening staan;
26 Uitgezonderd bij XBRL-instances:
De tekst hierna, vanaf de laatste alinea vóór de bulletsgewijze opsomming, kan worden weggelaten bij
verwijzing naar de website van de NBA waar deze tekst wordt opgenomen of naar een bijlage waarin deze
tekst wordt opgenomen.
27 Naargelang de situatie aan te passen: stichting, vereniging, fonds, enz.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
250
l het vaststellen dat de door het bestuur gehanteerde continuïteitsveronderstelling aanvaardbaar is.
Tevens het op basis van de verkregen controle-informatie vaststellen of er gebeurtenissen en
omstandigheden zijn waardoor gerede twijfel zou kunnen bestaan of de onderneming haar
bedrijfsactiviteiten in continuïteit kan voortzetten. Als wij concluderen dat er een onzekerheid van
materieel belang bestaat, zijn wij verplicht om aandacht in onze controleverklaring te vestigen op
de relevante gerelateerde toelichtingen in de jaarrekening. Als de toelichtingen inadequaat zijn,
moeten wij onze verklaring aanpassen. Onze conclusies zijn gebaseerd op de controle-informatie
die verkregen is tot de datum van onze controleverklaring. Toekomstige gebeurtenissen of
omstandigheden kunnen er echter toe leiden dat een onderneming haar continuïteit niet langer
kan handhaven;28
l het evalueren van de presentatie, structuur en inhoud van de jaarrekening en de daarin
opgenomen toelichtingen; en
l het evalueren of de jaarrekening een getrouw beeld geeft van de onderliggende transacties en
gebeurtenissen.
Gegeven onze eindverantwoordelijkheid voor het oordeel zijn wij verantwoordelijk voor de aansturing
van, het toezicht op en de uitvoering van de groepscontrole. In dit kader hebben wij de aard en omvang
bepaald van de uit te voeren werkzaamheden voor de groepsonderdelen. Bepalend hierbij zijn de
omvang en/of het risicoprofiel van de groepsonderdelen of de activiteiten. Op grond hiervan hebben wij
de groepsonderdelen geselecteerd waarbij een controle of beoordeling van de volledige financiële
informatie of specifieke posten noodzakelijk was.29
Wij communiceren met de met governance belaste personen30 onder andere over de geplande reikwijdte
en timing van de controle en over de significante bevindingen die uit onze controle naar voren zijn
gekomen, waaronder eventuele significante tekortkomingen in de interne beheersing.
28 De tekst van deze alinea aanpassen bij een controleobject op liquidatiebasis en alleen laten vervallen
wanneer de continuïteitsveronderstelling geen rol speelt in het van toepassing zijnde verslaggevingsstelsel.
Termen als 'onderneming' en 'haar bedrijfsactiviteiten' zijn naargelang de situatie aan te passen.
29 Deze passage kan vervallen wanneer geen sprake is van een groepscontrole zoals gedefinieerd in Standaard
600.
Indien geen sprake is van een 'groep' zoals bedoeld in Titel 9 Boek 2BW of EU-IFRS kan gekozen worden voor
een meer passende omschrijving. Bijvoorbeeld:
Gegeven onze eindverantwoordelijkheid voor het oordeel zijn wij verantwoordelijk voor de aansturing van, het
toezicht op en de uitvoering van de controle van de financiële informatie van onderdelen of activiteiten die in
de jaarrekening moet worden opgenomen. In dit kader hebben wij de aard en omvang bepaald van de uit te
voeren werkzaamheden voor deze onderdelen of activiteiten. Bepalend hierbij zijn de omvang en/of het
risicoprofiel van de onderdelen of de activiteiten. Op grond hiervan hebben wij de onderdelen of activiteiten
geselecteerd waarbij een controle of beoordeling van de volledige financiële informatie of specifieke posten
noodzakelijk was.
30 Wanneer een raad van commissarissen of soortgelijk orgaan ontbreekt, is het mogelijk dat een vervangend
orgaan een rol speelt bij communicatie over planning en bevindingen van de controle. De passage is te
wijzigen om de juiste benaming van het vervangend orgaan te hanteren.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
251
Plaats en datum
... (naam accountantspraktijk)
... (naam accountant)
Vraag Antwoord
Welke rapportage wilt u genereren? Een (controle)verklaring in het nieuwe format
(overeenkomstig Controlestandaarden 700-810) waarvan
ook een XBRL-instance op basis van NBA Taxonomie 2.1
beschikbaar is, naast een Word-versie. Let op! Voor
XBRL-instances van controleverklaringen op basis van
NBA Taxonomie 2.0, indien gewenst, gaat u naar het deel
van de NBA-verklaringengenerator dat gedurende een
overgangstermijn het gebruik van NBA Taxonomie 2.0
ondersteunt voor verslagperioden tot en met 2021
Wat is het opdrachtobject? Jaarrekening op basis van andere stelsels, bijvoorbeeld
een RJ-Richtlijn, Titel 9 Boek 2 BW gelijktijdig met IFRS for
SMEs, enz. Ik kies aan het eind bij de aanvullende vragen
hoe bij mijn cliënt het omvattend document heet -
'jaarverslag', 'jaarstukken', enz. - waarin de jaarrekening
staat, en of ik in de controleverklaring via paginanummers
naar de jaarrekening wil verwijzen
Welk stelsel inzake financiële verslaggeving wordt
gevolgd?
Gelijktijdig Titel 9 Boek 2 BW en IFRS for SMEs
Hoe is de samenstelling van de jaarrekening? Geen consolidatie: één (enkelvoudige) jaarrekening op
basis van gelijktijdig Titel 9 Boek 2 BW en IFRS for SMEs
Welk oordeel heeft u over het controleobject? Goedkeurend oordeel
Het omvattend document ('jaarverslag', 'jaarstukken',
enz.) van de cliënt, omvat naast de jaarrekening andere
informatie. Hoe is de situatie bij uw cliënt?
Naast de jaarrekening omvat het omvattend document
('jaarverslag', 'jaarstukken', enz.) van de cliënt andere
informatie. Deze andere informatie bestaat uit alleen het
bestuursverslag en de overige gegevens, wat minimaal is
vereist op grond van Titel 9 Boek 2 BW. Mijn bevindingen
zijn als volgt: de andere informatie is verenigbaar met de
jaarrekening en bevat geen materiële afwijkingen, en bevat
Vragen en antwoorden
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
252
Vraag Antwoord
alle informatie die is vereist op grond van Titel 9 Boek 2
BW
Wilt u op grond van Standaard 570 de paragraaf opnemen
over materiële onzekerheid over de continuïteit?
Nee
Wilt u één of meer paragrafen opnemen over: -
controleaanpak continuïteit, aan te passen naar
omstandigheden met betrekking tot de continuïteit maar
geen materiële onzekerheid, - controleaanpak fraude, -
paragrafen om aangelegenheden te benadrukken, of -
overige-aangelegenheden-paragrafen?
Ja
Wilt u de paragraaf over continuïteit opnemen, aan te
passen naar omstandigheden met betrekking tot de
continuïteit maar geen materiële onzekerheid?
Ja, en ook de paragraaf over fraude, één of meer
overige-aangelegenheden-paragrafen of één of meer
paragrafen om aangelegenheden te benadrukken
Wilt u een overige-aangelegenheden-paragraaf opnemen
over ter vergelijking opgenomen informatie die niet is
gecontroleerd?
Nee, wel de paragraaf over fraude, één of meer
overige-aangelegenheden-paragrafen of één of meer
paragrafen om aangelegenheden te benadrukken
Wilt u de paragraaf over controleaanpak fraude opnemen? Ja, verder geen andere paragrafen
Bestaat bij uw cliënt een raad van commissarissen (of
vergelijkbaar orgaan, zoals een raad van toezicht), en/of is
de uitgebreide oob-controleverklaring al dan niet
verplicht?
Nee, bij mijn cliënt bestaat niet een raad van
commissarissen (of vergelijkbaar orgaan) en is de
uitgebreide oob-controleverklaring niet verplicht
Bij uw cliënt bestaat geen raad van commissarissen (of
vergelijkbaar orgaan, zoals een raad van toezicht). De
term 'raad van commissarissen' komt voor in de passage
over verantwoordelijkheid van de raad van
commissarissen (of vergelijkbaar orgaan) voor toezicht op
het rapportageproces in de paragraaf over
verantwoordelijkheden van het bestuur (en evt. rvc) voor
het controleobject. Neemt u een vervangend orgaan voor
de raad van commissarissen op om de bovenstaande
passage te behouden en situatiespecifiek aan te passen?
Nee, bij afwezigheid van een rvc of vergelijkbaar orgaan
laat ik in de paragraaf over verantwoordelijkheden van het
bestuur (en rvc) de passage over het toezicht van de rvc
op het rapportageproces achterwege
Bij uw cliënt bestaat geen raad van commissarissen of
vergelijkbaar orgaan. 1 U bent verplicht de passage met
communicatie over planning en bevindingen van de
controle op te nemen, met daarin de term 'de met
governance belaste personen'. Welke andere (facultatieve
Wel de passages 1 en 4
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
253
Vraag Antwoord
of verplichte) passages neemt u op de paragraaf over de
verantwoordelijkheden van de accountant voor de
controle, met de mogelijkheid ze situatiespecifiek aan te
passen: 2 communicatie aan de met governance belaste
personen over naleving door de accountant van onder
meer ethische voorschriften en over onafhankelijkheid
(facultatief). 3 communicatie aan de met governance
belaste personen over kernpunten van de controle
(facultatief). 4 Groepscontrole (verplicht als daarvan
sprake is).
Wilt u dat uw controleverklaring de standaardpassages
bevat in de paragraaf over de verantwoordelijkheden van
de accountant voor de controle?
De standaardpassages neem ik op in mijn
controleverklaring zelf, zonder dat ik verwijs naar een
bijlage of naar de NBA-website
Onder de standaardpassages laat u de passage over
kernpunten achterwege. Bij uw cliënt mag elke andere
'oob-passage' achterwege blijven in de controleverklaring.
Welke passages neemt u op in uw controleverklaring? 1 =
materialiteit 2 = reikwijdte groepscontrole
Geen enkele passage
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
254
1.1.1 Goedkeurende controleverklaring
1.1.1.4 Goedkeurende controleverklaring, niet obv Titel 9 Boek 2 BW wel obv in
Nederland algemeen aanvaarde grondslagen voor financiële verslaggeving,
bijvoorbeeld RJ-Richtlijnen (geen geconsolideerde jaarrekening opgesteld)
NB: Deze verklaring dient slechts te worden afgegeven indien de cliënt een verslaggevingsstelsel toepast
dat in Nederland algemeen aanvaard is, op basis van de wet, richtlijnen of algemeen aanvaarde
gebruiken in de branche. Algemeen aanvaarde verslaggevingsstelsels zijn, bijvoorbeeld:
l Richtlijn voor de jaarverslaggeving 640 voor organisaties zonder winststreven
l Richtlijn voor de jaarverslaggeving 650 voor fondsenwervende instellingen
In de voorbeeldtekst wordt verwezen naar RJ 640; deze verwijzing dient te worden aangepast indien
sprake is van een ander algemeen aanvaard verslaggevingsstelsel.
In RJ 640 wordt geëist dat een bestuursverslag wordt opgesteld. In Standaard 720 wordt ingegaan op of
andere informatie, waaronder het bestuursverslag, materiële afwijkingen bevat en met de
jaarrekening verenigbaar is. Om die reden bevat de voorbeeldtekst hierover een afzonderlijke paragraaf.
____________________________________________________________________
CONTROLEVERKLARING VAN DE ONAFHANKELIJKE ACCOUNTANT
Aan: de aandeelhouders van ... (naam entiteit(en))1
Verklaring over de in het jaarverslag opgenomen2 jaarrekening JJJJ3
Ons oordeel
Wij hebben de jaarrekening JJJJ (of voor een gebroken boekjaar: voor het jaar geëindigd op 30 juni
JJJJ) van ... (naam entiteit(en)) te ... ((statutaire) vestigingsplaats) gecontroleerd.
Naar ons oordeel geeft de in dit jaarverslag opgenomen jaarrekening een getrouw beeld van de grootte
en de samenstelling van het vermogen van ... (naam entiteit(en)) op 31 december JJJJ (of bij een
1 Deze tekst kan specifiek worden gemaakt.
2 Aan te passen aan hoe het omvattend document heet waarin de cliënt de jaarrekening opneemt - (jaar)verslag,
jaarstukken, (jaar)rapport, (jaar)bericht, enz.
3 Of bij een gebroken boekjaar: over de periode 1 juli JJJJ-1 tot en met 30 juni JJJJ.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
255
gebroken boekjaar: 30 juni JJJJ) en van het resultaat over JJJJ4 in overeenstemming met de in Nederland
geldende RJ-Richtlijn 640 Organisaties zonder winststreven.
De jaarrekening bestaat uit:
1. de balans per 31 december JJJJ;
2. de winst- en verliesrekening over JJJJ; en
3. de toelichting met een overzicht van de gehanteerde grondslagen voor financiële verslaggeving en
andere toelichtingen.
5
De basis voor ons oordeel
Wij hebben onze controle uitgevoerd volgens het Nederlands recht, waaronder ook de Nederlandse
controlestandaarden vallen6. Onze verantwoordelijkheden op grond hiervan zijn beschreven in de sectie
'Onze verantwoordelijkheden voor de controle van de jaarrekening'.
Wij zijn onafhankelijk van ... (naam entiteit(en)) zoals vereist in de Verordening inzake de
onafhankelijkheid van accountants bij assurance-opdrachten (ViO) en andere voor de opdracht relevante
onafhankelijkheidsregels in Nederland. Verder hebben wij voldaan aan de Verordening gedrags- en
beroepsregels accountants (VGBA).
Wij vinden dat de door ons verkregen controle-informatie voldoende en geschikt is als basis voor
ons oordeel.
Informatie ter ondersteuning van ons oordeel7
4 Of voor een gebroken boekjaar: de periode 1 juli JJJJ-1 tot en met 30 juni JJJJ.
5 Opsomming componenten van het opdrachtobject laten aansluiten op de eisen die het stelsel van financiële
verslaggeving daaraan stelt en de keuzes die daarbinnen door de entiteit zijn gemaakt en aan te passen aan
een gebroken boekjaar.
6 Aan te vullen met andere geldende wet- en regelgeving, zoals een controleprotocol.
7 Deze paragraafkop samen met de bijbehorende alinea, is een voorbeeld om tegemoet te komen aan de
vereisten inzake een inleidende tekst met betrekking tot de beschrijving van de controleaanpak continuïteit, de
controleaanpak frauderisico's en de kernpunten van de controle op grond van Standaard 700, paragraaf 29C
respectievelijk Standaard 701, paragraaf 11 (b). De accountant kan het passend achten om op een alternatieve
wijze tegemoet te komen aan de hiervoor genoemde vereisten.
Indien de beschrijving van de 'controleaanpak continuïteit' wordt geïntegreerd in de sectie die de
rapportagevereisten in paragraaf 22 van Standaard 570 behandelt (Materiële onzekerheid over de continuïteit),
kan bijvoorbeeld aan Standaard 700, paragraaf 29C respectievelijk 701, paragraaf 11 (b) tegemoet worden
gekomen door in de tweede zin niet alleen naar 'Onderstaande informatie ter ondersteuning van ons oordeel'
te verwijzen, maar ook naar 'Bovenstaande informatie met betrekking tot onze controleaanpak continuïteit en
onderstaande informatie ter ondersteuning van ons oordeel'.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
256
Wij hebben onze controlewerkzaamheden bepaald in het kader van de controle van de jaarrekening als
geheel en bij het vormen van ons oordeel hierover. Onderstaande informatie ter ondersteuning van ons
oordeel en onze bevindingen moeten in dat kader worden bezien en niet als afzonderlijke oordelen of
conclusies.
Controleaanpak frauderisico's8
De mate van detail die in de controleverklaring moet worden verschaft om te beschrijven op welke wijze op
frauderisico's die kunnen leiden tot een afwijking van materieel belang tijdens de controle is ingespeeld is een
kwestie van professionele oordeelvorming en wordt aangepast aan de specifieke omstandigheden en
complexiteit van de controle.
In overeenstemming met paragraaf 29B van Standaard 700 kan de accountant het volgende omschrijven:
l de frauderisico's die aandacht vereisten bij de controle;
l een verwijzing naar eventuele toelichtingen in de financiële overzichten;
9
l een kort overzicht van de uitgevoerde werkzaamheden;
l een indicatie van de uitkomst van de werkzaamheden van de accountant;
l belangrijke waarnemingen met betrekking tot de aangelegenheid.
Of een combinatie van deze elementen.10
Controleaanpak continuïteit11
De mate van detail die in de controleverklaring moet worden verschaft om te beschrijven op welke wijze de
accountant heeft ingespeeld op de geschiktheid van het hanteren door het management van de
continuïteitsveronderstelling bij het opstellen en presenteren van de financiële overzichten en op gebeurtenissen
8 Voor oob's vereist voor boekjaren die zijn aangevangen op of na 15 december 2020. Voor wettelijke controles
van niet-oob's vereist voor boekjaren die zijn aangevangen op of na 15 december 2021.
9 Artikel 10 lid 2 onder c. van Verordening (EU) 537/2014 vereist: 'Indien relevant voor [de informatie ter
ondersteuning van ons oordeel] over elk als significant ingeschat risico op een afwijking van materieel belang
verstrekte informatie, bevat de controleverklaring een duidelijke verwijzing naar de desbetreffende
toelichtingen in de financiële overzichten.'
10 Indien er frauderisico's zijn die kunnen leiden tot een afwijking van materieel belang die van de accountant
geen significante aandacht vereisten bij het uitvoeren van de controle [zie ook de toepassingsgerichte en
overige verklarende teksten bij Standaard 701, paragraaf 9(a), waaronder A21], heeft de accountant de
mogelijkheid om werkzaamheden en uitkomsten en/of waarnemingen in verkorte vorm op te nemen.
Wet- of regelgeving kan openbare toelichting door het management of de accountant verhinderen. Zo kan bij
wet- of regelgeving specifiek zijn verboden dat een openbare mededeling wordt gedaan die een nadelige
invloed zou kunnen hebben op een onderzoek dat door een bevoegde instantie naar een daadwerkelijke dan
wel een vermoede illegale handeling wordt uitgevoerd (zoals aangelegenheden die gerelateerd zijn aan
witwassen).
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
257
of omstandigheden die gerede twijfel kunnen doen ontstaan over de mogelijkheid van de entiteit om haar
continuïteit te handhaven is ingespeeld is een kwestie van professionele oordeelvorming en wordt aangepast
aan de specifieke omstandigheden en complexiteit van de controle. In overeenstemming met paragraaf 29A van
Standaard 700 kan de accountant het volgende omschrijven:
l de aangelegenheden die aandacht vereisten bij de controle;
l een verwijzing naar eventuele toelichtingen in de financiële overzichten;
l een kort overzicht van de uitgevoerde werkzaamheden;
l een indicatie van de uitkomst van de werkzaamheden van de accountant;
l belangrijke waarnemingen met betrekking tot de aangelegenheid.
Of een combinatie van deze elementen.12
Verklaring over de in het jaarverslag opgenomen andere informatie13
Het jaarverslag omvat andere informatie, naast de jaarrekening en onze controleverklaring daarbij.14
Op grond van onderstaande werkzaamheden zijn wij van mening dat de andere informatie met de
jaarrekening verenigbaar is en geen materiële afwijkingen bevat.
11 Vereist voor wettelijke controles van boekjaren die zijn aangevangen op of na 15 december 2021.
Op deze plaats beschrijven wij de controle-aanpak continuïteit als er géén sprake is van de situatie zoals
bedoeld in Standaard 570 paragraaf 22 (materiële onzekerheid over de continuïteit) en evenmin sprake is van
onzekerheid over continuïteit ('close call', zie Stappenplan rapporteren over continuïteit, scenario 2.2). In het
laatste geval ligt het voor de hand om dit te beschrijven als een kernpunt van onze controle. Zie ook het
continuïteitscontinuüm in de NBA Continuïteitsgids en het Stappenplan rapporteren over continuïteit
(scenario 1 en 2.1).
12 Indien er geen gebeurtenissen of omstandigheden bestaan die gerede twijfel kunnen doen ontstaan over de
mogelijkheid van de entiteit om haar continuïteit te handhaven die van de accountant significante aandacht
vereisten bij het uitvoeren van de controle heeft de accountant de mogelijkheid om werkzaamheden en
uitkomsten en/of waarnemingen in verkorte vorm op te nemen.
13 Aan te passen aan hoe het omvattend document heet waarin de cliënt de jaarrekening opneemt -
'(jaar)verslag' 'jaarstukken', '(jaar)rapport', 'jaarbericht', enz. De passage 'in het jaarverslag opgenomen' kan
eventueel vervallen.
14 Een meer specifieke opsomming kan worden gebruikt om de andere informatie te identificeren, zoals:
'De andere informatie bestaat uit:
l [..];
l [..];
l [..].'
Ongeacht een eventuele opsomming om andere informatie te identificeren kan andere informatie zelfstandig
bestaan, los van het jaarverslag. Indien van toepassing is in de controleverklaring op te nemen: 'Verder
bestaat andere informatie uit ...' (beschrijf de andere informatie die als zelfstandig document of documenten
ter beschikking wordt gesteld).
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
258
Wij hebben de andere informatie gelezen en hebben op basis van onze kennis en ons begrip, verkregen
vanuit de jaarrekeningcontrole of anderszins, overwogen of de andere informatie materiële afwijkingen
bevat.
Met onze werkzaamheden hebben wij voldaan aan de vereisten in de Nederlandse Standaard 720. Deze
werkzaamheden hebben niet dezelfde diepgang als onze controlewerkzaamheden bij de jaarrekening.
Het bestuur is verantwoordelijk voor het opstellen van de andere informatie, waaronder ... in
overeenstemming met ... (RJ-Richtlijn ...).15
Beschrijving van verantwoordelijkheden met betrekking tot de jaarrekening
Verantwoordelijkheden van het bestuur voor de jaarrekening
Het bestuur16 is verantwoordelijk voor het opmaken en getrouw weergeven van de jaarrekening in
overeenstemming met de in Nederland geldende RJ-Richtlijn 640 Organisaties zonder winststreven. In
dit kader is het bestuur verantwoordelijk voor een zodanige interne beheersing die het
bestuur noodzakelijk acht om het opmaken van de jaarrekening mogelijk te maken zonder afwijkingen
van materieel belang als gevolg van fouten of fraude.
Bij het opmaken van de jaarrekening moet het bestuur afwegen of de onderneming in staat is om haar
werkzaamheden17 in continuïteit voort te zetten. Op grond van genoemd verslaggevingsstelsel moet het
bestuur de jaarrekening opmaken op basis van de continuïteitsveronderstelling, tenzij het bestuur het
voornemen heeft om de vennootschap18 te liquideren of de bedrijfsactiviteiten19 te beëindigen of als
beëindiging het enige realistische alternatief is.
Het bestuur moet gebeurtenissen en omstandigheden waardoor gerede twijfel zou kunnen bestaan of de
onderneming haar bedrijfsactiviteiten20 in continuïteit kan voortzetten, toelichten in de jaarrekening.21
15 Terminologie laten aansluiten op die welke de entiteit hanteert en in voorkomende gevallen de tekst
aanpassen wanneer in het stelsel van financiële verslaggeving de mogelijkheid van een vrijstelling van het
bestuursverslag en de overige gegevens is opgenomen, bijvoorbeeld voor een kleine rechtspersoon in Titel 9
Boek 2 BW.
Passages met een verwijzing naar Titel 9 Boek 2 BW kunnen vervallen bij een vrijwillige controle of zijn aan te
passen bij andere geldende wet- en regelgeving.
16 Naargelang de situatie aan te passen, bijvoorbeeld 'De directie'.
17 Naargelang de situatie aan te passen: stichting, vereniging, fonds, enz., en eventueel ook de passage 'haar
werkzaamheden'.
18 Naargelang de situatie aan te passen: stichting, vereniging, fonds, enz.
19 Naargelang de situatie aan te passen.
20 Naargelang de situatie aan te passen: stichting, vereniging, fonds, enz., en eventueel ook de passage 'haar
bedrijfsactiviteiten'.
21 Deze passage alleen laten vervallen wanneer de continuïteitsveronderstelling geen rol speelt in het van
toepassing zijnde verslaggevingsstelsel.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
259
Onze verantwoordelijkheden voor de controle van de jaarrekening
Onze verantwoordelijkheid is het zodanig plannen en uitvoeren van een controleopdracht dat wij
daarmee voldoende en geschikte controle-informatie verkrijgen voor het door ons af te geven oordeel.
Onze controle is uitgevoerd met een hoge mate maar geen absolute mate van zekerheid waardoor het
mogelijk is dat wij tijdens onze controle niet alle materiële fouten en fraude ontdekken.
Afwijkingen kunnen ontstaan als gevolg van fraude of fouten en zijn materieel indien redelijkerwijs kan
worden verwacht dat deze, afzonderlijk of gezamenlijk, van invloed kunnen zijn op de economische
beslissingen die gebruikers op basis van deze jaarrekening nemen. De materialiteit beïnvloedt de aard,
timing en omvang van onze controlewerkzaamheden en de evaluatie van het effect van onderkende
afwijkingen op ons oordeel.22
Wij hebben deze accountantscontrole professioneel kritisch uitgevoerd en hebben waar relevant
professionele oordeelsvorming toegepast in overeenstemming met de Nederlandse
controlestandaarden, ethische voorschriften en de onafhankelijkheidseisen. Onze controle bestond
onder andere uit:
l het identificeren en inschatten van de risico's dat de jaarrekening afwijkingen van materieel
belang bevat als gevolg van fouten of fraude, het in reactie op deze risico's bepalen en uitvoeren
van controlewerkzaamheden en het verkrijgen van controle-informatie die voldoende en geschikt
is als basis voor ons oordeel. Bij fraude is het risico dat een afwijking van materieel belang niet
ontdekt wordt groter dan bij fouten. Bij fraude kan sprake zijn van samenspanning, valsheid in
geschrifte, het opzettelijk nalaten transacties vast te leggen, het opzettelijk verkeerd voorstellen
van zaken of het doorbreken van de interne beheersing;
l het verkrijgen van inzicht in de interne beheersing die relevant is voor de controle met als doel
controlewerkzaamheden te selecteren die passend zijn in de omstandigheden. Deze
werkzaamheden hebben niet als doel om een oordeel uit te spreken over de effectiviteit van de
interne beheersing van de entiteit23;
l het evalueren van de geschiktheid van de gebruikte grondslagen voor financiële verslaggeving en
het evalueren van de redelijkheid van schattingen door het bestuur en de toelichtingen die
daarover in de jaarrekening staan;
22 Uitgezonderd bij XBRL-instances:
De tekst hierna, vanaf de laatste alinea vóór de bulletsgewijze opsomming, kan worden weggelaten bij
verwijzing naar de website van de NBA waar deze tekst wordt opgenomen of naar een bijlage waarin deze
tekst wordt opgenomen.
23 Naargelang de situatie aan te passen: stichting, vereniging, fonds, enz.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
260
l het vaststellen dat de door het bestuur gehanteerde continuïteitsveronderstelling aanvaardbaar is.
Tevens het op basis van de verkregen controle-informatie vaststellen of er gebeurtenissen en
omstandigheden zijn waardoor gerede twijfel zou kunnen bestaan of de onderneming haar
bedrijfsactiviteiten in continuïteit kan voortzetten. Als wij concluderen dat er een onzekerheid van
materieel belang bestaat, zijn wij verplicht om aandacht in onze controleverklaring te vestigen op
de relevante gerelateerde toelichtingen in de jaarrekening. Als de toelichtingen inadequaat zijn,
moeten wij onze verklaring aanpassen. Onze conclusies zijn gebaseerd op de controle-informatie
die verkregen is tot de datum van onze controleverklaring. Toekomstige gebeurtenissen of
omstandigheden kunnen er echter toe leiden dat een onderneming haar continuïteit niet langer
kan handhaven;24
l het evalueren van de presentatie, structuur en inhoud van de jaarrekening en de daarin
opgenomen toelichtingen; en
l het evalueren of de jaarrekening een getrouw beeld geeft van de onderliggende transacties en
gebeurtenissen.
Gegeven onze eindverantwoordelijkheid voor het oordeel zijn wij verantwoordelijk voor de aansturing
van, het toezicht op en de uitvoering van de groepscontrole. In dit kader hebben wij de aard en omvang
bepaald van de uit te voeren werkzaamheden voor de groepsonderdelen. Bepalend hierbij zijn de
omvang en/of het risicoprofiel van de groepsonderdelen of de activiteiten. Op grond hiervan hebben wij
de groepsonderdelen geselecteerd waarbij een controle of beoordeling van de volledige financiële
informatie of specifieke posten noodzakelijk was.25
Wij communiceren met de met governance belaste personen26 onder andere over de geplande reikwijdte
en timing van de controle en over de significante bevindingen die uit onze controle naar voren zijn
gekomen, waaronder eventuele significante tekortkomingen in de interne beheersing.
24 De tekst van deze alinea aanpassen bij een controleobject op liquidatiebasis en alleen laten vervallen
wanneer de continuïteitsveronderstelling geen rol speelt in het van toepassing zijnde verslaggevingsstelsel.
Termen als 'onderneming' en 'haar bedrijfsactiviteiten' zijn naargelang de situatie aan te passen.
25 Deze passage kan vervallen wanneer geen sprake is van een groepscontrole zoals gedefinieerd in Standaard
600.
Indien geen sprake is van een 'groep' zoals bedoeld in Titel 9 Boek 2BW of EU-IFRS kan gekozen worden voor
een meer passende omschrijving. Bijvoorbeeld:
Gegeven onze eindverantwoordelijkheid voor het oordeel zijn wij verantwoordelijk voor de aansturing van, het
toezicht op en de uitvoering van de controle van de financiële informatie van onderdelen of activiteiten die in
de jaarrekening moet worden opgenomen. In dit kader hebben wij de aard en omvang bepaald van de uit te
voeren werkzaamheden voor deze onderdelen of activiteiten. Bepalend hierbij zijn de omvang en/of het
risicoprofiel van de onderdelen of de activiteiten. Op grond hiervan hebben wij de onderdelen of activiteiten
geselecteerd waarbij een controle of beoordeling van de volledige financiële informatie of specifieke posten
noodzakelijk was.
26 Wanneer een raad van commissarissen of soortgelijk orgaan ontbreekt, is het mogelijk dat een vervangend
orgaan een rol speelt bij communicatie over planning en bevindingen van de controle. De passage is te
wijzigen om de juiste benaming van het vervangend orgaan te hanteren.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
261
Plaats en datum
... (naam accountantspraktijk)
... (naam accountant)
Vraag Antwoord
Welke rapportage wilt u genereren? Een (controle)verklaring in het nieuwe format
(overeenkomstig Controlestandaarden 700-810) waarvan
ook een XBRL-instance op basis van NBA Taxonomie 2.1
beschikbaar is, naast een Word-versie. Let op! Voor
XBRL-instances van controleverklaringen op basis van
NBA Taxonomie 2.0, indien gewenst, gaat u naar het deel
van de NBA-verklaringengenerator dat gedurende een
overgangstermijn het gebruik van NBA Taxonomie 2.0
ondersteunt voor verslagperioden tot en met 2021
Wat is het opdrachtobject? Jaarrekening op basis van andere stelsels, bijvoorbeeld
een RJ-Richtlijn, Titel 9 Boek 2 BW gelijktijdig met IFRS for
SMEs, enz. Ik kies aan het eind bij de aanvullende vragen
hoe bij mijn cliënt het omvattend document heet -
'jaarverslag', 'jaarstukken', enz. - waarin de jaarrekening
staat, en of ik in de controleverklaring via paginanummers
naar de jaarrekening wil verwijzen
Welk stelsel inzake financiële verslaggeving wordt
gevolgd?
RJ-Richtlijn ...
Hoe is de samenstelling van de jaarrekening? Geen consolidatie: één (enkelvoudige) jaarrekening
Welk oordeel heeft u over het controleobject? Goedkeurend oordeel
Het omvattend document ('jaarverslag', 'jaarstukken',
enz.) van de cliënt, omvat naast de jaarrekening andere
informatie. Hoe is de situatie bij uw cliënt?
Naast de jaarrekening omvat het omvattend document
('jaarverslag', 'jaarstukken', enz.) van de cliënt andere
informatie, waaronder het bestuursverslag, wat minimaal
is vereist op grond van de RJ-Richtlijn. Mijn bevindingen
zijn als volgt: de andere informatie bevat geen materiële
afwijkingen.
Wilt u op grond van Standaard 570 de paragraaf opnemen
over materiële onzekerheid over de continuïteit?
Nee
Vragen en antwoorden
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
262
Vraag Antwoord
Wilt u één of meer paragrafen opnemen over: -
controleaanpak continuïteit, aan te passen naar
omstandigheden met betrekking tot de continuïteit maar
geen materiële onzekerheid, - controleaanpak fraude, -
paragrafen om aangelegenheden te benadrukken, of -
overige-aangelegenheden-paragrafen?
Ja
Wilt u de paragraaf over continuïteit opnemen, aan te
passen naar omstandigheden met betrekking tot de
continuïteit maar geen materiële onzekerheid?
Ja, en ook de paragraaf over fraude, één of meer
overige-aangelegenheden-paragrafen of één of meer
paragrafen om aangelegenheden te benadrukken
Wilt u een overige-aangelegenheden-paragraaf opnemen
over ter vergelijking opgenomen informatie die niet is
gecontroleerd?
Nee, wel de paragraaf over fraude, één of meer
overige-aangelegenheden-paragrafen of één of meer
paragrafen om aangelegenheden te benadrukken
Wilt u de paragraaf over controleaanpak fraude opnemen? Ja, verder geen andere paragrafen
Bestaat bij uw cliënt een raad van commissarissen (of
vergelijkbaar orgaan, zoals een raad van toezicht), en/of is
de uitgebreide oob-controleverklaring al dan niet
verplicht?
Nee, bij mijn cliënt bestaat niet een raad van
commissarissen (of vergelijkbaar orgaan) en is de
uitgebreide oob-controleverklaring niet verplicht
Bij uw cliënt bestaat geen raad van commissarissen (of
vergelijkbaar orgaan, zoals een raad van toezicht). De
term 'raad van commissarissen' komt voor in de passage
over verantwoordelijkheid van de raad van
commissarissen (of vergelijkbaar orgaan) voor toezicht op
het rapportageproces in de paragraaf over
verantwoordelijkheden van het bestuur (en evt. rvc) voor
het controleobject. Neemt u een vervangend orgaan voor
de raad van commissarissen op om de bovenstaande
passage te behouden en situatiespecifiek aan te passen?
Nee, bij afwezigheid van een rvc of vergelijkbaar orgaan
laat ik in de paragraaf over verantwoordelijkheden van het
bestuur (en rvc) de passage over het toezicht van de rvc
op het rapportageproces achterwege
Bij uw cliënt bestaat geen raad van commissarissen of
vergelijkbaar orgaan. 1 U bent verplicht de passage met
communicatie over planning en bevindingen van de
controle op te nemen, met daarin de term 'de met
governance belaste personen'. Welke andere (facultatieve
of verplichte) passages neemt u op de paragraaf over de
verantwoordelijkheden van de accountant voor de
controle, met de mogelijkheid ze situatiespecifiek aan te
passen: 2 communicatie aan de met governance belaste
personen over naleving door de accountant van onder
Wel de passages 1 en 4
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
263
Vraag Antwoord
meer ethische voorschriften en over onafhankelijkheid
(facultatief). 3 communicatie aan de met governance
belaste personen over kernpunten van de controle
(facultatief). 4 Groepscontrole (verplicht als daarvan
sprake is).
Wilt u dat uw controleverklaring de standaardpassages
bevat in de paragraaf over de verantwoordelijkheden van
de accountant voor de controle?
De standaardpassages neem ik op in mijn
controleverklaring zelf, zonder dat ik verwijs naar een
bijlage of naar de NBA-website
Onder de standaardpassages laat u de passage over
kernpunten achterwege. Bij uw cliënt mag elke andere
'oob-passage' achterwege blijven in de controleverklaring.
Welke passages neemt u op in uw controleverklaring? 1 =
materialiteit 2 = reikwijdte groepscontrole
Geen enkele passage
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
264
1.1.1 Goedkeurende controleverklaring
1.1.1.5 Goedkeurende controleverklaring, Titel 9 Boek 2 BW niet van toepassing;
jaarrekening niet opgesteld volgens een in Nederland algemeen aanvaard
verslaggevingsstelsel, doch wel in overeenstemming met de door de entiteit
gekozen en beschreven grondslagen
NB: In deze rapportage, op basis van NBA Taxonomie 2.1, speelt de continuïteitsveronderstelling vanaf
2023 wel een rol in de grondslagen inzake financiële verslaggeving die de entiteit zelf heeft gekozen en
beschreven in de toelichting op de jaarrekening.
Dit om misverstanden over de continuïteitsveronderstelling te vermijden en verder om de voorbeeldtekst
beter te laten aansluiten op de praktijk. Eigen grondslagen bestaan in de praktijk meestal uit een mix van
diverse getrouw-beeld-stelsels waarvan de continuïteitsveronderstelling onderdeel uitmaakt.
In dit opzicht wijkt deze rapportage af van die op basis van NBA Taxonomie 2.0.
Deze verklaring wordt afgegeven in het kader van de uitvoering van een bijzondere controleopdracht. De
verklaring kan alleen worden gebruikt indien sprake is van een beperkte, bekende, verspreidingskring.
Het gebruik van deze verklaring bij een jaarrekening die een volledige set van financiële overzichten voor
algemene doeleinden vormt, is niet toegestaan.
Er dient terughoudend te worden omgegaan met het afgeven van deze verklaring omdat de jaarrekening
niet wordt opgesteld op basis van algemeen aanvaarde grondslagen. Het bestuur dient derhalve gedegen
te kunnen motiveren waarom het vindt dat het gekozen stelsel geschikt en toereikend is in de gegeven
omstandigheden. De accountant dient voordat hij de opdracht tot controle van de jaarrekening
accepteert, vast te stellen dat de door de entiteit gekozen grondslagen inderdaad geschikt en toereikend
zijn gegeven de cliëntspecifieke omstandigheden.
____________________________________________________________________
CONTROLEVERKLARING VAN DE ONAFHANKELIJKE ACCOUNTANT
Aan: de aandeelhouders van ... (naam entiteit(en))1
1 Deze tekst kan specifiek worden gemaakt.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
265
Verklaring over de in het jaarverslag opgenomen2 jaarrekening JJJJ3
Ons oordeel
Wij hebben de jaarrekening JJJJ (of voor een gebroken boekjaar: voor het jaar geëindigd op 30 juni
JJJJ) van ... (naam entiteit(en)) te ... ((statutaire) vestigingsplaats) gecontroleerd.
Naar ons oordeel is de in dit jaarverslag opgenomen4 jaarrekening JJJJ (of voor een gebroken boekjaar:
voor het jaar geëindigd op 30 juni JJJJ) van ... (naam entiteit(en)) in alle van materieel belang zijnde
aspecten opgesteld in overeenstemming met de door de entiteit gekozen en beschreven grondslagen,
zoals uiteengezet in punt ... in de toelichting van de jaarrekening.
De jaarrekening bestaat uit:
1. de balans per 31 december JJJJ;
2. de winst- en verliesrekening over JJJJ; en
3. de toelichting met een overzicht van de gehanteerde grondslagen voor financiële verslaggeving en
andere toelichtingen.
5
De basis voor ons oordeel
Wij hebben onze controle uitgevoerd volgens het Nederlands recht, waaronder ook de Nederlandse
controlestandaarden vallen6. Onze verantwoordelijkheden op grond hiervan zijn beschreven in de sectie
'Onze verantwoordelijkheden voor de controle van de jaarrekening'.
Wij zijn onafhankelijk van ... (naam entiteit(en)) zoals vereist in de Verordening inzake de
onafhankelijkheid van accountants bij assurance-opdrachten (ViO) en andere voor de opdracht relevante
onafhankelijkheidsregels in Nederland. Verder hebben wij voldaan aan de Verordening gedrags- en
beroepsregels accountants (VGBA).
2 Aan te passen aan hoe het omvattend document heet waarin de cliënt de jaarrekening opneemt - (jaar)verslag,
jaarstukken, (jaar)rapport, (jaar)bericht, enz.
3 Of bij een gebroken boekjaar: over de periode 1 juli JJJJ-1 tot en met 30 juni JJJJ.
4 Aan te passen aan hoe het omvattend document heet waarin de cliënt de jaarrekening opneemt - (jaar)verslag,
jaarstukken, (jaar)rapport, (jaar)bericht, enz. - en of de accountant via paginanummers naar de jaarrekening
wil verwijzen: de [optioneel: op bladzijde ... tot en met bladzijde ...] in ... (dit jaarverslag) opgenomen [...] NB:
Bij XBRL-instances is een verwijzing naar paginanummers zonder betekenis.
5 Opsomming componenten van het opdrachtobject laten aansluiten op de eisen die het stelsel van financiële
verslaggeving daaraan stelt en de keuzes die daarbinnen door de entiteit zijn gemaakt en aan te passen aan
een gebroken boekjaar.
6 Aan te vullen met andere geldende wet- en regelgeving, zoals een controleprotocol.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
266
Wij vinden dat de door ons verkregen controle-informatie voldoende en geschikt is als basis voor
ons oordeel.
Benadrukking van de basis voor financiële verslaggeving en beperking in gebruik en verspreidingskring
Wij vestigen de aandacht op punt ... in de toelichting van de jaarrekening waarin de basis voor financiële
verslaggeving uiteen is gezet. De jaarrekening is opgesteld voor ... (omschrijving specifieke
verspreidingskring) met als doel ... (naam entiteit(en)) in staat te stellen te voldoen aan ... (omschrijving
vereisten, doel, contract, etc.). Hierdoor is de jaarrekening mogelijk niet geschikt voor andere
doeleinden. Onze controleverklaring is derhalve uitsluitend bestemd voor ... (naam entiteit(en) en ...
(omschrijving specifieke verspreidingskring) en dient niet te worden verspreid aan of te worden gebruikt
door anderen.7 Ons oordeel is niet aangepast als gevolg van deze aangelegenheid.
Beschrijving van verantwoordelijkheden met betrekking tot de jaarrekening
Verantwoordelijkheden van het bestuur voor de jaarrekening
Het bestuur8 is verantwoordelijk voor het opstellen van de jaarrekening in overeenstemming met de
door de entiteit gekozen en beschreven grondslagen, zoals uiteengezet in punt ... in de toelichting van de
jaarrekening en voor het bepalen dat de gebruikte grondslagen voor financiële verslaggeving
aanvaardbaar zijn in de gegeven omstandigheden. In dit kader is het bestuur verantwoordelijk voor een
zodanige interne beheersing die het bestuur noodzakelijk acht om het opstellen van de
jaarrekening mogelijk te maken zonder afwijkingen van materieel belang als gevolg van fouten of fraude.
Bij het opstellen van de jaarrekening moet het bestuur afwegen of de onderneming in staat is om haar
werkzaamheden9 in continuïteit voort te zetten. Op grond van genoemd verslaggevingsstelsel moet het
bestuur de jaarrekening opstellen op basis van de continuïteitsveronderstelling, tenzij het bestuur het
voornemen heeft om de vennootschap10 te liquideren of de bedrijfsactiviteiten11 te beëindigen of als
beëindiging het enige realistische alternatief is.
Het bestuur moet gebeurtenissen en omstandigheden waardoor gerede twijfel zou kunnen bestaan of de
onderneming haar bedrijfsactiviteiten12 in continuïteit kan voortzetten, toelichten in de jaarrekening.13
7 Deze tekst moet worden aangepast aan de specifieke omstandigheden.
8 Naargelang de situatie aan te passen, bijvoorbeeld 'De directie'.
9 Naargelang de situatie aan te passen: stichting, vereniging, fonds, enz., en eventueel ook de passage 'haar
werkzaamheden'.
10 Naargelang de situatie aan te passen: stichting, vereniging, fonds, enz.
11 Naargelang de situatie aan te passen.
12 Naargelang de situatie aan te passen: stichting, vereniging, fonds, enz., en eventueel ook de passage 'haar
bedrijfsactiviteiten'.
13 Deze passage alleen laten vervallen wanneer de continuïteitsveronderstelling geen rol speelt in het van
toepassing zijnde verslaggevingsstelsel.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
267
Onze verantwoordelijkheden voor de controle van de jaarrekening
Onze verantwoordelijkheid is het zodanig plannen en uitvoeren van een controleopdracht dat wij
daarmee voldoende en geschikte controle-informatie verkrijgen voor het door ons af te geven oordeel.
Onze controle is uitgevoerd met een hoge mate maar geen absolute mate van zekerheid waardoor het
mogelijk is dat wij tijdens onze controle niet alle materiële fouten en fraude ontdekken.
Afwijkingen kunnen ontstaan als gevolg van fraude of fouten en zijn materieel indien redelijkerwijs kan
worden verwacht dat deze, afzonderlijk of gezamenlijk, van invloed kunnen zijn op de economische
beslissingen die gebruikers op basis van deze jaarrekening nemen. De materialiteit beïnvloedt de aard,
timing en omvang van onze controlewerkzaamheden en de evaluatie van het effect van onderkende
afwijkingen op ons oordeel.14
Wij hebben deze accountantscontrole professioneel kritisch uitgevoerd en hebben waar relevant
professionele oordeelsvorming toegepast in overeenstemming met de Nederlandse
controlestandaarden, ethische voorschriften en de onafhankelijkheidseisen. Onze controle bestond
onder andere uit:
l het identificeren en inschatten van de risico's dat de jaarrekening afwijkingen van materieel
belang bevat als gevolg van fouten of fraude, het in reactie op deze risico's bepalen en uitvoeren
van controlewerkzaamheden en het verkrijgen van controle-informatie die voldoende en geschikt
is als basis voor ons oordeel. Bij fraude is het risico dat een afwijking van materieel belang niet
ontdekt wordt groter dan bij fouten. Bij fraude kan sprake zijn van samenspanning, valsheid in
geschrifte, het opzettelijk nalaten transacties vast te leggen, het opzettelijk verkeerd voorstellen
van zaken of het doorbreken van de interne beheersing;
l het verkrijgen van inzicht in de interne beheersing die relevant is voor de controle met als doel
controlewerkzaamheden te selecteren die passend zijn in de omstandigheden. Deze
werkzaamheden hebben niet als doel om een oordeel uit te spreken over de effectiviteit van de
interne beheersing van de entiteit15;
l het evalueren van de geschiktheid van de gebruikte grondslagen voor financiële verslaggeving en
het evalueren van de redelijkheid van schattingen door het bestuur en de toelichtingen die
daarover in de jaarrekening staan;
14 Uitgezonderd bij XBRL-instances:
De tekst hierna, vanaf de laatste alinea vóór de bulletsgewijze opsomming, kan worden weggelaten bij
verwijzing naar de website van de NBA waar deze tekst wordt opgenomen of naar een bijlage waarin deze
tekst wordt opgenomen.
15 Naargelang de situatie aan te passen: stichting, vereniging, fonds, enz.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
268
l het vaststellen dat de door het bestuur gehanteerde continuïteitsveronderstelling aanvaardbaar is.
Tevens het op basis van de verkregen controle-informatie vaststellen of er gebeurtenissen en
omstandigheden zijn waardoor gerede twijfel zou kunnen bestaan of de onderneming haar
bedrijfsactiviteiten in continuïteit kan voortzetten. Als wij concluderen dat er een onzekerheid van
materieel belang bestaat, zijn wij verplicht om aandacht in onze controleverklaring te vestigen op
de relevante gerelateerde toelichtingen in de jaarrekening. Als de toelichtingen inadequaat zijn,
moeten wij onze verklaring aanpassen. Onze conclusies zijn gebaseerd op de controle-informatie
die verkregen is tot de datum van onze controleverklaring. Toekomstige gebeurtenissen of
omstandigheden kunnen er echter toe leiden dat een onderneming haar continuïteit niet langer
kan handhaven;16
l het evalueren van de presentatie, structuur en inhoud van de jaarrekening en de daarin
opgenomen toelichtingen; en
l het evalueren of de jaarrekening de onderliggende transacties en gebeurtenissen zonder materiële
afwijkingen weergeeft.
Gegeven onze eindverantwoordelijkheid voor het oordeel zijn wij verantwoordelijk voor de aansturing
van, het toezicht op en de uitvoering van de groepscontrole. In dit kader hebben wij de aard en omvang
bepaald van de uit te voeren werkzaamheden voor de groepsonderdelen. Bepalend hierbij zijn de
omvang en/of het risicoprofiel van de groepsonderdelen of de activiteiten. Op grond hiervan hebben wij
de groepsonderdelen geselecteerd waarbij een controle of beoordeling van de volledige financiële
informatie of specifieke posten noodzakelijk was.17
Wij communiceren met de met governance belaste personen18 onder andere over de geplande reikwijdte
en timing van de controle en over de significante bevindingen die uit onze controle naar voren zijn
gekomen, waaronder eventuele significante tekortkomingen in de interne beheersing.
16 De tekst van deze alinea aanpassen bij een controleobject op liquidatiebasis en alleen laten vervallen
wanneer de continuïteitsveronderstelling geen rol speelt in het van toepassing zijnde verslaggevingsstelsel.
Termen als 'onderneming' en 'haar bedrijfsactiviteiten' zijn naargelang de situatie aan te passen.
17 Deze passage kan vervallen wanneer geen sprake is van een groepscontrole zoals gedefinieerd in Standaard
600.
Indien geen sprake is van een 'groep' zoals bedoeld in Titel 9 Boek 2BW of EU-IFRS kan gekozen worden voor
een meer passende omschrijving. Bijvoorbeeld:
Gegeven onze eindverantwoordelijkheid voor het oordeel zijn wij verantwoordelijk voor de aansturing van, het
toezicht op en de uitvoering van de controle van de financiële informatie van onderdelen of activiteiten die in
de jaarrekening moet worden opgenomen. In dit kader hebben wij de aard en omvang bepaald van de uit te
voeren werkzaamheden voor deze onderdelen of activiteiten. Bepalend hierbij zijn de omvang en/of het
risicoprofiel van de onderdelen of de activiteiten. Op grond hiervan hebben wij de onderdelen of activiteiten
geselecteerd waarbij een controle of beoordeling van de volledige financiële informatie of specifieke posten
noodzakelijk was.
18 Wanneer een raad van commissarissen of soortgelijk orgaan ontbreekt, is het mogelijk dat een vervangend
orgaan een rol speelt bij communicatie over planning en bevindingen van de controle. De passage is te
wijzigen om de juiste benaming van het vervangend orgaan te hanteren.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
269
Plaats en datum
... (naam accountantspraktijk)
... (naam accountant)
Vraag Antwoord
Welke rapportage wilt u genereren? Een (controle)verklaring in het nieuwe format
(overeenkomstig Controlestandaarden 700-810) waarvan
ook een XBRL-instance op basis van NBA Taxonomie 2.1
beschikbaar is, naast een Word-versie. Let op! Voor
XBRL-instances van controleverklaringen op basis van
NBA Taxonomie 2.0, indien gewenst, gaat u naar het deel
van de NBA-verklaringengenerator dat gedurende een
overgangstermijn het gebruik van NBA Taxonomie 2.0
ondersteunt voor verslagperioden tot en met 2021
Wat is het opdrachtobject? Jaarrekening op basis van andere stelsels, bijvoorbeeld
een RJ-Richtlijn, Titel 9 Boek 2 BW gelijktijdig met IFRS for
SMEs, enz. Ik kies aan het eind bij de aanvullende vragen
hoe bij mijn cliënt het omvattend document heet -
'jaarverslag', 'jaarstukken', enz. - waarin de jaarrekening
staat, en of ik in de controleverklaring via paginanummers
naar de jaarrekening wil verwijzen
Welk stelsel inzake financiële verslaggeving wordt
gevolgd?
Anders: de door de entiteit gekozen en beschreven
grondslagen, zoals uiteengezet in punt ... van de
toelichting van de jaarrekening. Ook in deze grondslagen
speelt de continuïteitsveronderstelling een rol.
Hoe is de samenstelling van de jaarrekening? Geen consolidatie: één (enkelvoudige) jaarrekening
In overeenstemming met Standaard 800 bevat de
NBA-generator bij een ander controleobject dan een
jaarrekening op basis van stelsels voor algemene
doeleinden een default-paragraaf om het gebruik en de
verspreidingskring van uw controleverklaring daarbij te
beperken. Combineert u deze default-paragraaf met een
paragraaf over het verlicht onafhankelijkheidsregime dat u
eventueel heeft gehanteerd in overeenstemming met de
ViO en de opdrachtbevestiging?
Nee, de default-paragraaf volstaat, het verlichte
onafhankelijkheidsregime blijft buiten toepassing
Vragen en antwoorden
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
270
Vraag Antwoord
Welk oordeel heeft u over het controleobject? Goedkeurend oordeel
Het omvattend document ('jaarverslag', 'jaarstukken',
enz.) van de cliënt, kan naast de jaarrekening andere
informatie omvatten. Hoe is de situatie bij uw cliënt?
Naast de jaarrekening omvat het omvattend document
('jaarverslag', 'jaarstukken', enz.) van de cliënt geen
andere informatie. Een passage over andere informatie
blijft achterwege.
Wilt u één of meer overige-aangelegenheden-paragrafen
opnemen of paragrafen om aangelegenheden te
benadrukken?
Nee
De term 'raad van commissarissen' komt voor in de
passage over verantwoordelijkheid van de raad van
commissarissen (of vergelijkbaar orgaan) voor toezicht op
het rapportageproces in de paragraaf over
verantwoordelijkheden van het bestuur (en evt. rvc) voor
het controleobject. Bestaat bij uw cliënt een raad van
commissarissen (of vergelijkbaar orgaan, zoals een raad
van toezicht) en neemt u (een vervangend orgaan voor)
de raad van commissarissen op om de bovenstaande
passage te behouden en situatiespecifiek aan te passen?
Nee, bij mijn cliënt bestaat niet een raad van
commissarissen (of vergelijkbaar orgaan); bij afwezigheid
daarvan laat ik de passage over de verantwoordelijkheid
voor het toezicht op het rapportageproces achterwege in
de paragraaf over verantwoordelijkheden van het bestuur
(en rvc)
Bij uw cliënt bestaat geen raad van commissarissen of
vergelijkbaar orgaan. 1 U bent verplicht de passage met
communicatie over planning en bevindingen van de
controle op te nemen, met daarin de term 'de met
governance belaste personen'. Welke andere (facultatieve
of verplichte) passages neemt u op de paragraaf over de
verantwoordelijkheden van de accountant voor de
controle, met de mogelijkheid ze situatiespecifiek aan te
passen: 2 communicatie aan de met governance belaste
personen over naleving door de accountant van onder
meer ethische voorschriften en over onafhankelijkheid
(facultatief). 3 communicatie aan de met governance
belaste personen over kernpunten van de controle
(facultatief). 4 Groepscontrole (verplicht als daarvan
sprake is).
Wel de passages 1 en 4
Wilt u dat uw controleverklaring de standaardpassages
bevat in de paragraaf over de verantwoordelijkheden van
de accountant voor de controle?
De standaardpassages neem ik op in de
controleverklaring zelf, zonder dat ik verwijs naar een
bijlage
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
271
Vraag Antwoord
Onder de standaardpassages laat u de passage over
kernpunten achterwege. Bij uw cliënt mag elke andere
'oob-passage' achterwege blijven in de controleverklaring.
Welke passages neemt u op in uw controleverklaring? 1 =
materialiteit 2 = reikwijdte groepscontrole
Geen enkele passage
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
272
1.1.1 Goedkeurende controleverklaring
1.1.1.A Voorbeeldtekst igv enkelvoudige jaarrekening obv Titel 9 Boek 2 BW,
tevens een afzonderlijke geconsolideerde jaarrekening opgesteld
____________________________________________________________________
CONTROLEVERKLARING VAN DE ONAFHANKELIJKE ACCOUNTANT
Aan: de aandeelhouders van ... (naam entiteit(en))1
Verklaring over de in het jaarverslag opgenomen2 enkelvoudige jaarrekening JJJJ3
Ons oordeel
Wij hebben de enkelvoudige jaarrekening JJJJ (of voor een gebroken boekjaar: voor het jaar geëindigd op
30 juni JJJJ) die deel uitmaakt van de jaarrekening van ... (naam entiteit(en)) te ... ((statutaire)
vestigingsplaats) gecontroleerd.
Naar ons oordeel geeft de in dit jaarverslag opgenomen enkelvoudige jaarrekening een getrouw beeld
van de grootte en de samenstelling van het vermogen van ... (naam entiteit(en)) op 31 december JJJJ (of
bij een gebroken boekjaar: 30 juni JJJJ) en van het resultaat over JJJJ4 in overeenstemming met Titel
9 Boek 2 BW5.
De enkelvoudige jaarrekening bestaat uit:
1. de enkelvoudige balans per 31 december JJJJ (of bij een gebroken boekjaar: 30 juni JJJJ);
2. de enkelvoudige winst- en verliesrekening over JJJJ; en
3. de toelichting met een overzicht van de gehanteerde grondslagen voor financiële verslaggeving en
andere toelichtingen.
6
1 Deze tekst kan specifiek worden gemaakt.
2 Aan te passen aan hoe het omvattend document heet waarin de cliënt de jaarrekening opneemt - (jaar)verslag,
jaarstukken, (jaar)rapport, (jaar)bericht, enz.
3 Of bij een gebroken boekjaar: over de periode 1 juli JJJJ-1 tot en met 30 juni JJJJ.
4 Of voor een gebroken boekjaar: de periode 1 juli JJJJ-1 tot en met 30 juni JJJJ.
5 Indien van toepassing aan te vullen met andere geldende wet- en regelgeving, zoals WNT.
6 Opsomming componenten van het opdrachtobject laten aansluiten op de eisen die het stelsel van financiële
verslaggeving daaraan stelt en de keuzes die daarbinnen door de entiteit zijn gemaakt en aan te passen aan
een gebroken boekjaar.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
273
De basis voor ons oordeel
Wij hebben onze controle uitgevoerd volgens het Nederlands recht, waaronder ook de Nederlandse
controlestandaarden vallen7. Onze verantwoordelijkheden op grond hiervan zijn beschreven in de sectie
'Onze verantwoordelijkheden voor de controle van de enkelvoudige jaarrekening'.
Wij zijn onafhankelijk van ... (naam entiteit(en)) zoals vereist in de Wet toezicht accountantsorganisaties
(Wta),8 de Verordening inzake de onafhankelijkheid van accountants bij assurance-opdrachten (ViO) en
andere voor de opdracht relevante onafhankelijkheidsregels in Nederland. Verder hebben wij voldaan aan
de Verordening gedrags- en beroepsregels accountants (VGBA).
Wij vinden dat de door ons verkregen controle-informatie voldoende en geschikt is als basis voor
ons oordeel.
Informatie ter ondersteuning van ons oordeel9
Wij hebben onze controlewerkzaamheden bepaald in het kader van de controle van de jaarrekening als
geheel en bij het vormen van ons oordeel hierover. Onderstaande informatie ter ondersteuning van ons
oordeel en onze bevindingen moeten in dat kader worden bezien en niet als afzonderlijke oordelen of
conclusies.
Controleaanpak frauderisico's10
De mate van detail die in de controleverklaring moet worden verschaft om te beschrijven op welke wijze op
frauderisico's die kunnen leiden tot een afwijking van materieel belang tijdens de controle is ingespeeld is een
kwestie van professionele oordeelvorming en wordt aangepast aan de specifieke omstandigheden en
complexiteit van de controle.
In overeenstemming met paragraaf 29B van Standaard 700 kan de accountant het volgende omschrijven:
l de frauderisico's die aandacht vereisten bij de controle;
7 Aan te vullen met andere geldende wet- en regelgeving, zoals een controleprotocol.
8 Laten vervallen bij een andere dan wettelijke controle.
9 Deze paragraafkop samen met de bijbehorende alinea, is een voorbeeld om tegemoet te komen aan de
vereisten inzake een inleidende tekst met betrekking tot de beschrijving van de controleaanpak continuïteit, de
controleaanpak frauderisico's en de kernpunten van de controle op grond van Standaard 700, paragraaf 29C
respectievelijk Standaard 701, paragraaf 11 (b). De accountant kan het passend achten om op een alternatieve
wijze tegemoet te komen aan de hiervoor genoemde vereisten.
Indien de beschrijving van de 'controleaanpak continuïteit' wordt geïntegreerd in de sectie die de
rapportagevereisten in paragraaf 22 van Standaard 570 behandelt (Materiële onzekerheid over de continuïteit),
kan bijvoorbeeld aan Standaard 700, paragraaf 29C respectievelijk 701, paragraaf 11 (b) tegemoet worden
gekomen door in de tweede zin niet alleen naar 'Onderstaande informatie ter ondersteuning van ons oordeel'
te verwijzen, maar ook naar 'Bovenstaande informatie met betrekking tot onze controleaanpak continuïteit en
onderstaande informatie ter ondersteuning van ons oordeel'.
10 Voor oob's vereist voor boekjaren die zijn aangevangen op of na 15 december 2020. Voor wettelijke controles
van niet-oob's vereist voor boekjaren die zijn aangevangen op of na 15 december 2021.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
274
l een verwijzing naar eventuele toelichtingen in de financiële overzichten;
11
l een kort overzicht van de uitgevoerde werkzaamheden;
l een indicatie van de uitkomst van de werkzaamheden van de accountant;
l belangrijke waarnemingen met betrekking tot de aangelegenheid.
Of een combinatie van deze elementen.12
Controleaanpak continuïteit13
De mate van detail die in de controleverklaring moet worden verschaft om te beschrijven op welke wijze de
accountant heeft ingespeeld op de geschiktheid van het hanteren door het management van de
continuïteitsveronderstelling bij het opstellen en presenteren van de financiële overzichten en op gebeurtenissen
of omstandigheden die gerede twijfel kunnen doen ontstaan over de mogelijkheid van de entiteit om haar
continuïteit te handhaven is ingespeeld is een kwestie van professionele oordeelvorming en wordt aangepast
aan de specifieke omstandigheden en complexiteit van de controle. In overeenstemming met paragraaf 29A van
Standaard 700 kan de accountant het volgende omschrijven:
l de aangelegenheden die aandacht vereisten bij de controle;
l een verwijzing naar eventuele toelichtingen in de financiële overzichten;
l een kort overzicht van de uitgevoerde werkzaamheden;
11 Artikel 10 lid 2 onder c. van Verordening (EU) 537/2014 vereist: 'Indien relevant voor [de informatie ter
ondersteuning van ons oordeel] over elk als significant ingeschat risico op een afwijking van materieel belang
verstrekte informatie, bevat de controleverklaring een duidelijke verwijzing naar de desbetreffende
toelichtingen in de financiële overzichten.'
12 Indien er frauderisico's zijn die kunnen leiden tot een afwijking van materieel belang die van de accountant
geen significante aandacht vereisten bij het uitvoeren van de controle [zie ook de toepassingsgerichte en
overige verklarende teksten bij Standaard 701, paragraaf 9(a), waaronder A21], heeft de accountant de
mogelijkheid om werkzaamheden en uitkomsten en/of waarnemingen in verkorte vorm op te nemen.
Wet- of regelgeving kan openbare toelichting door het management of de accountant verhinderen. Zo kan bij
wet- of regelgeving specifiek zijn verboden dat een openbare mededeling wordt gedaan die een nadelige
invloed zou kunnen hebben op een onderzoek dat door een bevoegde instantie naar een daadwerkelijke dan
wel een vermoede illegale handeling wordt uitgevoerd (zoals aangelegenheden die gerelateerd zijn aan
witwassen).
13 Vereist voor wettelijke controles van boekjaren die zijn aangevangen op of na 15 december 2021.
Op deze plaats beschrijven wij de controle-aanpak continuïteit als er géén sprake is van de situatie zoals
bedoeld in Standaard 570 paragraaf 22 (materiële onzekerheid over de continuïteit) en evenmin sprake is van
onzekerheid over continuïteit ('close call', zie Stappenplan rapporteren over continuïteit, scenario 2.2). In het
laatste geval ligt het voor de hand om dit te beschrijven als een kernpunt van onze controle. Zie ook het
continuïteitscontinuüm in de NBA Continuïteitsgids en het Stappenplan rapporteren over continuïteit
(scenario 1 en 2.1).
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
275
l een indicatie van de uitkomst van de werkzaamheden van de accountant;
l belangrijke waarnemingen met betrekking tot de aangelegenheid.
Of een combinatie van deze elementen.14
Enkelvoudige jaarrekening als onderdeel van de (volledige) jaarrekening
De enkelvoudige jaarrekening die is opgenomen in dit rapport maakt onderdeel uit van de jaarrekening
van de vennootschap. De jaarrekening bestaat uit de enkelvoudige jaarrekening en de geconsolideerde
jaarrekening. De geconsolideerde jaarrekening is opgenomen in een afzonderlijk rapport. Voor een goed
inzicht in het vermogen en resultaat dient deze enkelvoudige jaarrekening in samenhang te worden
gezien met de geconsolideerde jaarrekening. Bij de geconsolideerde jaarrekening hebben wij op ...
(datum) een afzonderlijke controleverklaring afgegeven.15
Verklaring over de in het jaarverslag opgenomen andere informatie16
Het jaarverslag omvat andere informatie, naast de enkelvoudige jaarrekening en onze controleverklaring
daarbij.17
Op grond van onderstaande werkzaamheden zijn wij van mening dat de andere informatie:
l met de enkelvoudige jaarrekening verenigbaar is en geen materiële afwijkingen bevat;
l alle informatie bevat die op grond van Titel 9 Boek 2 BW is vereist voor het bestuursverslag en de
overige gegevens.
Wij hebben de andere informatie gelezen en hebben op basis van onze kennis en ons begrip, verkregen
14 Indien er geen gebeurtenissen of omstandigheden bestaan die gerede twijfel kunnen doen ontstaan over de
mogelijkheid van de entiteit om haar continuïteit te handhaven die van de accountant significante aandacht
vereisten bij het uitvoeren van de controle heeft de accountant de mogelijkheid om werkzaamheden en
uitkomsten en/of waarnemingen in verkorte vorm op te nemen.
15 Nader toelichten ingeval een aangepast oordeel is afgegeven.
16 Aan te passen aan hoe het omvattend document heet waarin de cliënt de jaarrekening opneemt -
'(jaar)verslag' 'jaarstukken', '(jaar)rapport', 'jaarbericht', enz. De passage 'in het jaarverslag opgenomen' kan
eventueel vervallen.
17 Een meer specifieke opsomming kan worden gebruikt om de andere informatie te identificeren, zoals:
'De andere informatie bestaat uit:
l het bestuursverslag;
l de overige gegevens;
l ... (opsomming van overige andere informatie).'
Ongeacht een eventuele opsomming om andere informatie te identificeren kan andere informatie zelfstandig
bestaan, los van het jaarverslag. Indien van toepassing is in de controleverklaring op te nemen: 'Verder
bestaat andere informatie uit ...' (beschrijf de andere informatie die als zelfstandig document of documenten
ter beschikking wordt gesteld).
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
276
vanuit de jaarrekeningcontrole of anderszins, overwogen of de andere informatie materiële afwijkingen
bevat.
Met onze werkzaamheden hebben wij voldaan aan de vereisten in Titel 9 Boek 2 BW en de Nederlandse
Standaard 720. Deze werkzaamheden hebben niet dezelfde diepgang als onze controlewerkzaamheden
bij de enkelvoudige jaarrekening.
Het bestuur is verantwoordelijk voor het opstellen van het bestuursverslag en de overige gegevens in
overeenstemming met Titel 9 Boek 2 BW.18
Beschrijving van verantwoordelijkheden met betrekking tot de enkelvoudige jaarrekening
Verantwoordelijkheden van het bestuur voor de enkelvoudige jaarrekening
Het bestuur19 is verantwoordelijk voor het opmaken en getrouw weergeven van de enkelvoudige
jaarrekening in overeenstemming met Titel 9 Boek 2 BW20. In dit kader is het
bestuur verantwoordelijk voor een zodanige interne beheersing die het bestuur noodzakelijk acht om
het opmaken van de enkelvoudige jaarrekening mogelijk te maken zonder afwijkingen van materieel
belang als gevolg van fouten of fraude.
Bij het opmaken van de enkelvoudige jaarrekening moet het bestuur afwegen of de onderneming in staat
is om haar werkzaamheden21 in continuïteit voort te zetten. Op grond van genoemd
verslaggevingsstelsel moet het bestuur de enkelvoudige jaarrekening opmaken op basis van de
continuïteitsveronderstelling, tenzij het bestuur het voornemen heeft om de vennootschap22 te liquideren
of de bedrijfsactiviteiten23 te beëindigen of als beëindiging het enige realistische alternatief is.
Het bestuur moet gebeurtenissen en omstandigheden waardoor gerede twijfel zou kunnen bestaan of de
onderneming haar bedrijfsactiviteiten24 in continuïteit kan voortzetten, toelichten in de enkelvoudige
jaarrekening.25
18 Terminologie laten aansluiten op die welke de entiteit hanteert en in voorkomende gevallen de tekst
aanpassen wanneer in het stelsel van financiële verslaggeving de mogelijkheid van een vrijstelling van het
bestuursverslag en de overige gegevens is opgenomen, bijvoorbeeld voor een kleine rechtspersoon in Titel 9
Boek 2 BW.
Passages met een verwijzing naar Titel 9 Boek 2 BW kunnen vervallen bij een vrijwillige controle of zijn aan te
passen bij andere geldende wet- en regelgeving.
19 Naargelang de situatie aan te passen, bijvoorbeeld 'De directie'.
20 Indien van toepassing aan te vullen met andere geldende wet- en regelgeving, zoals WNT.
21 Naargelang de situatie aan te passen: stichting, vereniging, fonds, enz., en eventueel ook de passage 'haar
werkzaamheden'.
22 Naargelang de situatie aan te passen: stichting, vereniging, fonds, enz.
23 Naargelang de situatie aan te passen.
24 Naargelang de situatie aan te passen: stichting, vereniging, fonds, enz., en eventueel ook de passage 'haar
bedrijfsactiviteiten'.
25 Deze passage alleen laten vervallen wanneer de continuïteitsveronderstelling geen rol speelt in het van
toepassing zijnde verslaggevingsstelsel.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
277
Onze verantwoordelijkheden voor de controle van de enkelvoudige jaarrekening
Onze verantwoordelijkheid is het zodanig plannen en uitvoeren van een controleopdracht dat wij
daarmee voldoende en geschikte controle-informatie verkrijgen voor het door ons af te geven oordeel.
Onze controle is uitgevoerd met een hoge mate maar geen absolute mate van zekerheid waardoor het
mogelijk is dat wij tijdens onze controle niet alle materiële fouten en fraude ontdekken.
Afwijkingen kunnen ontstaan als gevolg van fraude of fouten en zijn materieel indien redelijkerwijs kan
worden verwacht dat deze, afzonderlijk of gezamenlijk, van invloed kunnen zijn op de economische
beslissingen die gebruikers op basis van deze enkelvoudige jaarrekening nemen. De materialiteit
beïnvloedt de aard, timing en omvang van onze controlewerkzaamheden en de evaluatie van het effect
van onderkende afwijkingen op ons oordeel.26
Wij hebben deze accountantscontrole professioneel kritisch uitgevoerd en hebben waar relevant
professionele oordeelsvorming toegepast in overeenstemming met de Nederlandse
controlestandaarden, ethische voorschriften en de onafhankelijkheidseisen. Onze controle bestond
onder andere uit:
l het identificeren en inschatten van de risico's dat de enkelvoudige jaarrekening afwijkingen van
materieel belang bevat als gevolg van fouten of fraude, het in reactie op deze risico's bepalen en
uitvoeren van controlewerkzaamheden en het verkrijgen van controle-informatie die voldoende en
geschikt is als basis voor ons oordeel. Bij fraude is het risico dat een afwijking van materieel
belang niet ontdekt wordt groter dan bij fouten. Bij fraude kan sprake zijn van samenspanning,
valsheid in geschrifte, het opzettelijk nalaten transacties vast te leggen, het opzettelijk verkeerd
voorstellen van zaken of het doorbreken van de interne beheersing;
l het verkrijgen van inzicht in de interne beheersing die relevant is voor de controle met als doel
controlewerkzaamheden te selecteren die passend zijn in de omstandigheden. Deze
werkzaamheden hebben niet als doel om een oordeel uit te spreken over de effectiviteit van de
interne beheersing van de entiteit27;
l het evalueren van de geschiktheid van de gebruikte grondslagen voor financiële verslaggeving en
het evalueren van de redelijkheid van schattingen door het bestuur en de toelichtingen die
daarover in de enkelvoudige jaarrekening staan;
26 Uitgezonderd bij XBRL-instances:
De tekst hierna, vanaf de laatste alinea vóór de bulletsgewijze opsomming, kan worden weggelaten bij
verwijzing naar de website van de NBA waar deze tekst wordt opgenomen of naar een bijlage waarin deze
tekst wordt opgenomen.
27 Naargelang de situatie aan te passen: stichting, vereniging, fonds, enz.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
278
l het vaststellen dat de door het bestuur gehanteerde continuïteitsveronderstelling aanvaardbaar is.
Tevens het op basis van de verkregen controle-informatie vaststellen of er gebeurtenissen en
omstandigheden zijn waardoor gerede twijfel zou kunnen bestaan of de onderneming haar
bedrijfsactiviteiten in continuïteit kan voortzetten. Als wij concluderen dat er een onzekerheid van
materieel belang bestaat, zijn wij verplicht om aandacht in onze controleverklaring te vestigen op
de relevante gerelateerde toelichtingen in de enkelvoudige jaarrekening. Als de toelichtingen
inadequaat zijn, moeten wij onze verklaring aanpassen. Onze conclusies zijn gebaseerd op de
controle-informatie die verkregen is tot de datum van onze controleverklaring. Toekomstige
gebeurtenissen of omstandigheden kunnen er echter toe leiden dat een onderneming haar
continuïteit niet langer kan handhaven;28
l het evalueren van de presentatie, structuur en inhoud van de enkelvoudige jaarrekening en de
daarin opgenomen toelichtingen; en
l het evalueren of de enkelvoudige jaarrekening een getrouw beeld geeft van de onderliggende
transacties en gebeurtenissen.
Gegeven onze eindverantwoordelijkheid voor het oordeel zijn wij verantwoordelijk voor de aansturing
van, het toezicht op en de uitvoering van de groepscontrole. In dit kader hebben wij de aard en omvang
bepaald van de uit te voeren werkzaamheden voor de groepsonderdelen. Bepalend hierbij zijn de
omvang en/of het risicoprofiel van de groepsonderdelen of de activiteiten. Op grond hiervan hebben wij
de groepsonderdelen geselecteerd waarbij een controle of beoordeling van de volledige financiële
informatie of specifieke posten noodzakelijk was.29
Wij communiceren met de met governance belaste personen30 onder andere over de geplande reikwijdte
en timing van de controle en over de significante bevindingen die uit onze controle naar voren zijn
gekomen, waaronder eventuele significante tekortkomingen in de interne beheersing.
28 De tekst van deze alinea aanpassen bij een controleobject op liquidatiebasis en alleen laten vervallen
wanneer de continuïteitsveronderstelling geen rol speelt in het van toepassing zijnde verslaggevingsstelsel.
Termen als 'onderneming' en 'haar bedrijfsactiviteiten' zijn naargelang de situatie aan te passen.
29 Deze passage kan vervallen wanneer geen sprake is van een groepscontrole zoals gedefinieerd in Standaard
600.
Indien geen sprake is van een 'groep' zoals bedoeld in Titel 9 Boek 2BW of EU-IFRS kan gekozen worden voor
een meer passende omschrijving. Bijvoorbeeld:
Gegeven onze eindverantwoordelijkheid voor het oordeel zijn wij verantwoordelijk voor de aansturing van, het
toezicht op en de uitvoering van de controle van de financiële informatie van onderdelen of activiteiten die in
de jaarrekening moet worden opgenomen. In dit kader hebben wij de aard en omvang bepaald van de uit te
voeren werkzaamheden voor deze onderdelen of activiteiten. Bepalend hierbij zijn de omvang en/of het
risicoprofiel van de onderdelen of de activiteiten. Op grond hiervan hebben wij de onderdelen of activiteiten
geselecteerd waarbij een controle of beoordeling van de volledige financiële informatie of specifieke posten
noodzakelijk was.
30 Wanneer een raad van commissarissen of soortgelijk orgaan ontbreekt, is het mogelijk dat een vervangend
orgaan een rol speelt bij communicatie over planning en bevindingen van de controle. De passage is te
wijzigen om de juiste benaming van het vervangend orgaan te hanteren.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
279
Plaats en datum
... (naam accountantspraktijk)
... (naam accountant)
Vraag Antwoord
Welke rapportage wilt u genereren? Een (controle)verklaring in het nieuwe format
(overeenkomstig Controlestandaarden 700-810) waarvan
ook een XBRL-instance op basis van NBA Taxonomie 2.1
beschikbaar is, naast een Word-versie. Let op! Voor
XBRL-instances van controleverklaringen op basis van
NBA Taxonomie 2.0, indien gewenst, gaat u naar het deel
van de NBA-verklaringengenerator dat gedurende een
overgangstermijn het gebruik van NBA Taxonomie 2.0
ondersteunt voor verslagperioden tot en met 2021
Wat is het opdrachtobject? Jaarrekening op basis van Titel 9 Boek 2 BW en/of IFRS. Ik
kies aan het eind bij de aanvullende vragen hoe bij mijn
cliënt het omvattend document heet - 'jaarverslag',
'jaarstukken', enz. - waarin de jaarrekening staat, en of ik
in de controleverklaring via paginanummers naar de
jaarrekening wil verwijzen
Is uw cliënt een beleggingsentiteit (beleggingsinstelling,
-fonds, -maatschappij, of -onderneming)?
Nee
Hoe is de samenstelling van de jaarrekening? Wel consolidatie: enkelvoudige jaarrekening op basis van
Titel 9 Boek 2 BW (naast de geconsolideerde jaarrekening
in een afzonderlijk boekwerk). Let op! Verwijzen naar de
NBA-website voor standaardpassages is bij dit antwoord
niet mogelijk bij een ander oordeel dan een
oordeelonthouding
De NBA-generator bevat een default-paragraaf met uitleg
over (de controleverklaring bij) de geconsolideerde
jaarrekening. Wilt u deze paragraaf handhaven?
Ja
Welk oordeel heeft u over het controleobject? Goedkeurend oordeel
Vragen en antwoorden
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
280
Vraag Antwoord
Het omvattend document ('jaarverslag', 'jaarstukken',
enz.) van de cliënt, omvat naast de jaarrekening andere
informatie. Hoe is de situatie bij uw cliënt?
Naast de jaarrekening omvat het omvattend document
('jaarverslag', 'jaarstukken', enz.) van de cliënt andere
informatie. Deze andere informatie bestaat uit alleen het
bestuursverslag en de overige gegevens, wat minimaal is
vereist op grond van Titel 9 Boek 2 BW. Mijn bevindingen
zijn als volgt: het bestuursverslag en de overige gegevens
bevatten geen materiële afwijkingen, en bevatten alle
informatie die is vereist op grond van Titel 9 Boek 2 BW
Wilt u op grond van Standaard 570 de paragraaf opnemen
over materiële onzekerheid over de continuïteit?
Nee
Wilt u één of meer paragrafen opnemen over: -
controleaanpak continuïteit, aan te passen naar
omstandigheden met betrekking tot de continuïteit maar
geen materiële onzekerheid, - controleaanpak fraude, -
paragrafen om aangelegenheden te benadrukken, of -
overige-aangelegenheden-paragrafen?
Ja
Wilt u de paragraaf over continuïteit opnemen, aan te
passen naar omstandigheden met betrekking tot de
continuïteit maar geen materiële onzekerheid?
Ja, en ook de paragraaf over fraude, één of meer
overige-aangelegenheden-paragrafen of één of meer
paragrafen om aangelegenheden te benadrukken
Wilt u een overige-aangelegenheden-paragraaf opnemen
over ter vergelijking opgenomen informatie die niet is
gecontroleerd?
Nee, wel de paragraaf over fraude, één of meer
overige-aangelegenheden-paragrafen of één of meer
paragrafen om aangelegenheden te benadrukken
Wilt u de paragraaf over controleaanpak fraude opnemen? Ja, verder geen andere paragrafen
Bestaat bij uw cliënt een raad van commissarissen (of
vergelijkbaar orgaan, zoals een raad van toezicht), en/of is
de uitgebreide oob-controleverklaring al dan niet
verplicht?
Nee, bij mijn cliënt bestaat niet een raad van
commissarissen (of vergelijkbaar orgaan) en is de
uitgebreide oob-controleverklaring niet verplicht
Bij uw cliënt bestaat geen raad van commissarissen (of
vergelijkbaar orgaan, zoals een raad van toezicht). De
term 'raad van commissarissen' komt voor in de passage
over verantwoordelijkheid van de raad van
commissarissen (of vergelijkbaar orgaan) voor toezicht op
het rapportageproces in de paragraaf over
verantwoordelijkheden van het bestuur (en evt. rvc) voor
het controleobject. Neemt u een vervangend orgaan voor
Nee, bij afwezigheid van een rvc of vergelijkbaar orgaan
laat ik in de paragraaf over verantwoordelijkheden van het
bestuur (en rvc) de passage over het toezicht van de rvc
op het rapportageproces achterwege
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
281
Vraag Antwoord
de raad van commissarissen op om de bovenstaande
passage te behouden en situatiespecifiek aan te passen?
Bij uw cliënt bestaat geen raad van commissarissen of
vergelijkbaar orgaan. 1 U bent verplicht de passage met
communicatie over planning en bevindingen van de
controle op te nemen, met daarin de term 'de met
governance belaste personen'. Welke andere (facultatieve
of verplichte) passages neemt u op de paragraaf over de
verantwoordelijkheden van de accountant voor de
controle, met de mogelijkheid ze situatiespecifiek aan te
passen: 2 communicatie aan de met governance belaste
personen over naleving door de accountant van onder
meer ethische voorschriften en over onafhankelijkheid
(facultatief). 3 communicatie aan de met governance
belaste personen over kernpunten van de controle
(facultatief). 4 Groepscontrole (verplicht als daarvan
sprake is).
Wel de passages 1 en 4
Wilt u dat uw controleverklaring de standaardpassages
bevat in de paragraaf over de verantwoordelijkheden van
de accountant voor de controle?
De standaardpassages neem ik op in mijn
controleverklaring zelf, zonder dat ik verwijs naar een
bijlage of naar de NBA-website
Onder de standaardpassages laat u de passage over
kernpunten achterwege. Bij uw cliënt mag elke andere
'oob-passage' achterwege blijven in de controleverklaring.
Welke passages neemt u op in uw controleverklaring? 1 =
materialiteit 2 = reikwijdte groepscontrole
Geen enkele passage
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
282
1.1.1 Goedkeurende controleverklaring
1.1.1.B Voorbeeldtekst igv enkelvoudige jaarrekening IFRS, tevens een
afzonderlijke geconsolideerde jaarrekening opgesteld
____________________________________________________________________
CONTROLEVERKLARING VAN DE ONAFHANKELIJKE ACCOUNTANT
Aan: de aandeelhouders van ... (naam entiteit(en))1
Verklaring over de in het jaarverslag opgenomen2 enkelvoudige jaarrekening JJJJ3
Ons oordeel
Wij hebben de enkelvoudige jaarrekening JJJJ (of voor een gebroken boekjaar: voor het jaar geëindigd op
30 juni JJJJ) die deel uitmaakt van de jaarrekening van ... (naam entiteit(en)) te ... ((statutaire)
vestigingsplaats) gecontroleerd.
Naar ons oordeel geeft de in dit jaarverslag opgenomen enkelvoudige jaarrekening een getrouw beeld
van de grootte en de samenstelling van het vermogen van ... (naam entiteit(en)) op 31 december JJJJ (of
bij een gebroken boekjaar: 30 juni JJJJ) en van het resultaat en de kasstromen over JJJJ4 in
overeenstemming met International Financial Reporting Standards zoals aanvaard binnen de Europese
Unie (EU-IFRS) en met Titel 9 Boek 2 BW5.
De enkelvoudige jaarrekening bestaat uit:
1. de enkelvoudige balans per 31 december JJJJ;
2. de volgende overzichten over JJJJ:
de enkelvoudige winst- en verliesrekening, het enkelvoudige overzicht van gerealiseerde en
niet-gerealiseerde resultaten, het enkelvoudige mutatieoverzicht eigen vermogen en het
enkelvoudige kasstroomoverzicht; en
1 Deze tekst kan specifiek worden gemaakt.
2 Aan te passen aan hoe het omvattend document heet waarin de cliënt de jaarrekening opneemt - (jaar)verslag,
jaarstukken, (jaar)rapport, (jaar)bericht, enz.
3 Of bij een gebroken boekjaar: over de periode 1 juli JJJJ-1 tot en met 30 juni JJJJ.
4 Of voor een gebroken boekjaar: de periode 1 juli JJJJ-1 tot en met 30 juni JJJJ.
5 Indien van toepassing aan te vullen met andere geldende wet- en regelgeving, zoals WNT.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
283
3. de toelichting met informatie van materieel belang over de belangrijke grondslagen voor
financiële verslaggeving en overige toelichtingen.
67
De basis voor ons oordeel
Wij hebben onze controle uitgevoerd volgens het Nederlands recht, waaronder ook de Nederlandse
controlestandaarden vallen8. Onze verantwoordelijkheden op grond hiervan zijn beschreven in de sectie
'Onze verantwoordelijkheden voor de controle van de enkelvoudige jaarrekening'.
Wij zijn onafhankelijk van ... (naam entiteit(en)) zoals vereist in de Wet toezicht accountantsorganisaties
(Wta),9 de Verordening inzake de onafhankelijkheid van accountants bij assurance-opdrachten (ViO) en
andere voor de opdracht relevante onafhankelijkheidsregels in Nederland. Verder hebben wij voldaan aan
de Verordening gedrags- en beroepsregels accountants (VGBA).
Wij vinden dat de door ons verkregen controle-informatie voldoende en geschikt is als basis voor
ons oordeel.
Informatie ter ondersteuning van ons oordeel10
Wij hebben onze controlewerkzaamheden bepaald in het kader van de controle van de jaarrekening als
geheel en bij het vormen van ons oordeel hierover. Onderstaande informatie ter ondersteuning van ons
oordeel en onze bevindingen moeten in dat kader worden bezien en niet als afzonderlijke oordelen of
conclusies.
Controleaanpak frauderisico's11
De mate van detail die in de controleverklaring moet worden verschaft om te beschrijven op welke wijze op
frauderisico's die kunnen leiden tot een afwijking van materieel belang tijdens de controle is ingespeeld is een
6 De zinsnede 'informatie van materieel belang over de belangrijke grondslagen voor financiële verslaggeving'
geldt vanaf verslagperioden per 1 januari 2023, kan eerder worden toegepast.
7 Opsomming componenten van het opdrachtobject laten aansluiten op de eisen die het stelsel van financiële
verslaggeving daaraan stelt en de keuzes die daarbinnen door de entiteit zijn gemaakt en aan te passen aan
een gebroken boekjaar.
8 Aan te vullen met andere geldende wet- en regelgeving, zoals een controleprotocol.
9 Laten vervallen bij een andere dan wettelijke controle.
10 Deze paragraafkop samen met de bijbehorende alinea, is een voorbeeld om tegemoet te komen aan de
vereisten inzake een inleidende tekst met betrekking tot de beschrijving van de controleaanpak continuïteit, de
controleaanpak frauderisico's en de kernpunten van de controle op grond van Standaard 700, paragraaf 29C
respectievelijk Standaard 701, paragraaf 11 (b). De accountant kan het passend achten om op een alternatieve
wijze tegemoet te komen aan de hiervoor genoemde vereisten.
Indien de beschrijving van de 'controleaanpak continuïteit' wordt geïntegreerd in de sectie die de
rapportagevereisten in paragraaf 22 van Standaard 570 behandelt (Materiële onzekerheid over de continuïteit),
kan bijvoorbeeld aan Standaard 700, paragraaf 29C respectievelijk 701, paragraaf 11 (b) tegemoet worden
gekomen door in de tweede zin niet alleen naar 'Onderstaande informatie ter ondersteuning van ons oordeel'
te verwijzen, maar ook naar 'Bovenstaande informatie met betrekking tot onze controleaanpak continuïteit en
onderstaande informatie ter ondersteuning van ons oordeel'.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
284
kwestie van professionele oordeelvorming en wordt aangepast aan de specifieke omstandigheden en
complexiteit van de controle.
In overeenstemming met paragraaf 29B van Standaard 700 kan de accountant het volgende omschrijven:
l de frauderisico's die aandacht vereisten bij de controle;
l een verwijzing naar eventuele toelichtingen in de financiële overzichten;
12
l een kort overzicht van de uitgevoerde werkzaamheden;
l een indicatie van de uitkomst van de werkzaamheden van de accountant;
l belangrijke waarnemingen met betrekking tot de aangelegenheid.
Of een combinatie van deze elementen.13
Controleaanpak continuïteit14
De mate van detail die in de controleverklaring moet worden verschaft om te beschrijven op welke wijze de
accountant heeft ingespeeld op de geschiktheid van het hanteren door het management van de
continuïteitsveronderstelling bij het opstellen en presenteren van de financiële overzichten en op gebeurtenissen
of omstandigheden die gerede twijfel kunnen doen ontstaan over de mogelijkheid van de entiteit om haar
continuïteit te handhaven is ingespeeld is een kwestie van professionele oordeelvorming en wordt aangepast
aan de specifieke omstandigheden en complexiteit van de controle. In overeenstemming met paragraaf 29A van
Standaard 700 kan de accountant het volgende omschrijven:
11 Voor oob's vereist voor boekjaren die zijn aangevangen op of na 15 december 2020. Voor wettelijke controles
van niet-oob's vereist voor boekjaren die zijn aangevangen op of na 15 december 2021.
12 Artikel 10 lid 2 onder c. van Verordening (EU) 537/2014 vereist: 'Indien relevant voor [de informatie ter
ondersteuning van ons oordeel] over elk als significant ingeschat risico op een afwijking van materieel belang
verstrekte informatie, bevat de controleverklaring een duidelijke verwijzing naar de desbetreffende
toelichtingen in de financiële overzichten.'
13 Indien er frauderisico's zijn die kunnen leiden tot een afwijking van materieel belang die van de accountant
geen significante aandacht vereisten bij het uitvoeren van de controle [zie ook de toepassingsgerichte en
overige verklarende teksten bij Standaard 701, paragraaf 9(a), waaronder A21], heeft de accountant de
mogelijkheid om werkzaamheden en uitkomsten en/of waarnemingen in verkorte vorm op te nemen.
Wet- of regelgeving kan openbare toelichting door het management of de accountant verhinderen. Zo kan bij
wet- of regelgeving specifiek zijn verboden dat een openbare mededeling wordt gedaan die een nadelige
invloed zou kunnen hebben op een onderzoek dat door een bevoegde instantie naar een daadwerkelijke dan
wel een vermoede illegale handeling wordt uitgevoerd (zoals aangelegenheden die gerelateerd zijn aan
witwassen).
14 Vereist voor wettelijke controles van boekjaren die zijn aangevangen op of na 15 december 2021.
Op deze plaats beschrijven wij de controle-aanpak continuïteit als er géén sprake is van de situatie zoals
bedoeld in Standaard 570 paragraaf 22 (materiële onzekerheid over de continuïteit) en evenmin sprake is van
onzekerheid over continuïteit ('close call', zie Stappenplan rapporteren over continuïteit, scenario 2.2). In het
laatste geval ligt het voor de hand om dit te beschrijven als een kernpunt van onze controle. Zie ook het
continuïteitscontinuüm in de NBA Continuïteitsgids en het Stappenplan rapporteren over continuïteit
(scenario 1 en 2.1).
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
285
l de aangelegenheden die aandacht vereisten bij de controle;
l een verwijzing naar eventuele toelichtingen in de financiële overzichten;
l een kort overzicht van de uitgevoerde werkzaamheden;
l een indicatie van de uitkomst van de werkzaamheden van de accountant;
l belangrijke waarnemingen met betrekking tot de aangelegenheid.
Of een combinatie van deze elementen.15
Enkelvoudige jaarrekening als onderdeel van de (volledige) jaarrekening
De enkelvoudige jaarrekening die is opgenomen in dit rapport maakt onderdeel uit van de jaarrekening
van de vennootschap. De jaarrekening bestaat uit de enkelvoudige jaarrekening en de geconsolideerde
jaarrekening. De geconsolideerde jaarrekening is opgenomen in een afzonderlijk rapport. Voor een goed
inzicht in het vermogen en resultaat dient deze enkelvoudige jaarrekening in samenhang te worden
gezien met de geconsolideerde jaarrekening. Bij de geconsolideerde jaarrekening hebben wij op ...
(datum) een afzonderlijke controleverklaring afgegeven.16
Verklaring over de in het jaarverslag opgenomen andere informatie17
Het jaarverslag omvat andere informatie, naast de enkelvoudige jaarrekening en onze controleverklaring
daarbij.18
Op grond van onderstaande werkzaamheden zijn wij van mening dat de andere informatie:
15 Indien er geen gebeurtenissen of omstandigheden bestaan die gerede twijfel kunnen doen ontstaan over de
mogelijkheid van de entiteit om haar continuïteit te handhaven die van de accountant significante aandacht
vereisten bij het uitvoeren van de controle heeft de accountant de mogelijkheid om werkzaamheden en
uitkomsten en/of waarnemingen in verkorte vorm op te nemen.
16 Nader toelichten ingeval een aangepast oordeel is afgegeven.
17 Aan te passen aan hoe het omvattend document heet waarin de cliënt de jaarrekening opneemt -
'(jaar)verslag' 'jaarstukken', '(jaar)rapport', 'jaarbericht', enz. De passage 'in het jaarverslag opgenomen' kan
eventueel vervallen.
18 Een meer specifieke opsomming kan worden gebruikt om de andere informatie te identificeren, zoals:
'De andere informatie bestaat uit:
l het bestuursverslag;
l de overige gegevens;
l ... (opsomming van overige andere informatie).'
Ongeacht een eventuele opsomming om andere informatie te identificeren kan andere informatie zelfstandig
bestaan, los van het jaarverslag. Indien van toepassing is in de controleverklaring op te nemen: 'Verder
bestaat andere informatie uit ...' (beschrijf de andere informatie die als zelfstandig document of documenten
ter beschikking wordt gesteld).
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
286
l met de enkelvoudige jaarrekening verenigbaar is en geen materiële afwijkingen bevat;
l alle informatie bevat die op grond van Titel 9 Boek 2 BW is vereist voor het bestuursverslag en de
overige gegevens.
Wij hebben de andere informatie gelezen en hebben op basis van onze kennis en ons begrip, verkregen
vanuit de jaarrekeningcontrole of anderszins, overwogen of de andere informatie materiële afwijkingen
bevat.
Met onze werkzaamheden hebben wij voldaan aan de vereisten in Titel 9 Boek 2 BW en de Nederlandse
Standaard 720. Deze werkzaamheden hebben niet dezelfde diepgang als onze controlewerkzaamheden
bij de enkelvoudige jaarrekening.
Het bestuur is verantwoordelijk voor het opstellen van het bestuursverslag en de overige gegevens in
overeenstemming met Titel 9 Boek 2 BW.19
Beschrijving van verantwoordelijkheden met betrekking tot de enkelvoudige jaarrekening
Verantwoordelijkheden van het bestuur voor de enkelvoudige jaarrekening
Het bestuur20 is verantwoordelijk voor het opmaken en getrouw weergeven van de enkelvoudige
jaarrekening in overeenstemming met EU-IFRS en met Titel 9 Boek 2 BW21. In dit kader is het
bestuur verantwoordelijk voor een zodanige interne beheersing die het bestuur noodzakelijk acht om
het opmaken van de enkelvoudige jaarrekening mogelijk te maken zonder afwijkingen van materieel
belang als gevolg van fouten of fraude.
Bij het opmaken van de enkelvoudige jaarrekening moet het bestuur afwegen of de onderneming in staat
is om haar werkzaamheden22 in continuïteit voort te zetten. Op grond van genoemde
verslaggevingsstelsels moet het bestuur de enkelvoudige jaarrekening opmaken op basis van de
continuïteitsveronderstelling, tenzij het bestuur het voornemen heeft om de vennootschap23 te liquideren
of de bedrijfsactiviteiten24 te beëindigen of als beëindiging het enige realistische alternatief is.
Het bestuur moet gebeurtenissen en omstandigheden waardoor gerede twijfel zou kunnen bestaan of de
onderneming haar bedrijfsactiviteiten25 in continuïteit kan voortzetten, toelichten in de enkelvoudige
jaarrekening.26
19 Terminologie laten aansluiten op die welke de entiteit hanteert.
20 Naargelang de situatie aan te passen, bijvoorbeeld 'De directie'.
21 Indien van toepassing aan te vullen met andere geldende wet- en regelgeving, zoals WNT.
22 Naargelang de situatie aan te passen: stichting, vereniging, fonds, enz., en eventueel ook de passage 'haar
werkzaamheden'.
23 Naargelang de situatie aan te passen: stichting, vereniging, fonds, enz.
24 Naargelang de situatie aan te passen.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
287
Onze verantwoordelijkheden voor de controle van de enkelvoudige jaarrekening
Onze verantwoordelijkheid is het zodanig plannen en uitvoeren van een controleopdracht dat wij
daarmee voldoende en geschikte controle-informatie verkrijgen voor het door ons af te geven oordeel.
Onze controle is uitgevoerd met een hoge mate maar geen absolute mate van zekerheid waardoor het
mogelijk is dat wij tijdens onze controle niet alle materiële fouten en fraude ontdekken.
Afwijkingen kunnen ontstaan als gevolg van fraude of fouten en zijn materieel indien redelijkerwijs kan
worden verwacht dat deze, afzonderlijk of gezamenlijk, van invloed kunnen zijn op de economische
beslissingen die gebruikers op basis van deze enkelvoudige jaarrekening nemen. De materialiteit
beïnvloedt de aard, timing en omvang van onze controlewerkzaamheden en de evaluatie van het effect
van onderkende afwijkingen op ons oordeel.27
Wij hebben deze accountantscontrole professioneel kritisch uitgevoerd en hebben waar relevant
professionele oordeelsvorming toegepast in overeenstemming met de Nederlandse
controlestandaarden, ethische voorschriften en de onafhankelijkheidseisen. Onze controle bestond
onder andere uit:
l het identificeren en inschatten van de risico's dat de enkelvoudige jaarrekening afwijkingen van
materieel belang bevat als gevolg van fouten of fraude, het in reactie op deze risico's bepalen en
uitvoeren van controlewerkzaamheden en het verkrijgen van controle-informatie die voldoende en
geschikt is als basis voor ons oordeel. Bij fraude is het risico dat een afwijking van materieel
belang niet ontdekt wordt groter dan bij fouten. Bij fraude kan sprake zijn van samenspanning,
valsheid in geschrifte, het opzettelijk nalaten transacties vast te leggen, het opzettelijk verkeerd
voorstellen van zaken of het doorbreken van de interne beheersing;
l het verkrijgen van inzicht in de interne beheersing die relevant is voor de controle met als doel
controlewerkzaamheden te selecteren die passend zijn in de omstandigheden. Deze
werkzaamheden hebben niet als doel om een oordeel uit te spreken over de effectiviteit van de
interne beheersing van de entiteit28;
25 Naargelang de situatie aan te passen: stichting, vereniging, fonds, enz., en eventueel ook de passage 'haar
bedrijfsactiviteiten'.
26 Deze passage alleen laten vervallen wanneer de continuïteitsveronderstelling geen rol speelt in het van
toepassing zijnde verslaggevingsstelsel.
27 Uitgezonderd bij XBRL-instances:
De tekst hierna, vanaf de laatste alinea vóór de bulletsgewijze opsomming, kan worden weggelaten bij
verwijzing naar de website van de NBA waar deze tekst wordt opgenomen of naar een bijlage waarin deze
tekst wordt opgenomen.
28 Naargelang de situatie aan te passen: stichting, vereniging, fonds, enz.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
288
l het evalueren van de geschiktheid van de gebruikte grondslagen voor financiële verslaggeving en
het evalueren van de redelijkheid van schattingen door het bestuur en de toelichtingen die
daarover in de enkelvoudige jaarrekening staan;
l het vaststellen dat de door het bestuur gehanteerde continuïteitsveronderstelling aanvaardbaar is.
Tevens het op basis van de verkregen controle-informatie vaststellen of er gebeurtenissen en
omstandigheden zijn waardoor gerede twijfel zou kunnen bestaan of de onderneming haar
bedrijfsactiviteiten in continuïteit kan voortzetten. Als wij concluderen dat er een onzekerheid van
materieel belang bestaat, zijn wij verplicht om aandacht in onze controleverklaring te vestigen op
de relevante gerelateerde toelichtingen in de enkelvoudige jaarrekening. Als de toelichtingen
inadequaat zijn, moeten wij onze verklaring aanpassen. Onze conclusies zijn gebaseerd op de
controle-informatie die verkregen is tot de datum van onze controleverklaring. Toekomstige
gebeurtenissen of omstandigheden kunnen er echter toe leiden dat een onderneming haar
continuïteit niet langer kan handhaven;29
l het evalueren van de presentatie, structuur en inhoud van de enkelvoudige jaarrekening en de
daarin opgenomen toelichtingen; en
l het evalueren of de enkelvoudige jaarrekening een getrouw beeld geeft van de onderliggende
transacties en gebeurtenissen.
Gegeven onze eindverantwoordelijkheid voor het oordeel zijn wij verantwoordelijk voor de aansturing
van, het toezicht op en de uitvoering van de groepscontrole. In dit kader hebben wij de aard en omvang
bepaald van de uit te voeren werkzaamheden voor de groepsonderdelen. Bepalend hierbij zijn de
omvang en/of het risicoprofiel van de groepsonderdelen of de activiteiten. Op grond hiervan hebben wij
de groepsonderdelen geselecteerd waarbij een controle of beoordeling van de volledige financiële
informatie of specifieke posten noodzakelijk was.30
Wij communiceren met de met governance belaste personen31 onder andere over de geplande reikwijdte
29 De tekst van deze alinea aanpassen bij een controleobject op liquidatiebasis en alleen laten vervallen
wanneer de continuïteitsveronderstelling geen rol speelt in het van toepassing zijnde verslaggevingsstelsel.
Termen als 'onderneming' en 'haar bedrijfsactiviteiten' zijn naargelang de situatie aan te passen.
30 Deze passage kan vervallen wanneer geen sprake is van een groepscontrole zoals gedefinieerd in Standaard
600.
Indien geen sprake is van een 'groep' zoals bedoeld in Titel 9 Boek 2BW of EU-IFRS kan gekozen worden voor
een meer passende omschrijving. Bijvoorbeeld:
Gegeven onze eindverantwoordelijkheid voor het oordeel zijn wij verantwoordelijk voor de aansturing van, het
toezicht op en de uitvoering van de controle van de financiële informatie van onderdelen of activiteiten die in
de jaarrekening moet worden opgenomen. In dit kader hebben wij de aard en omvang bepaald van de uit te
voeren werkzaamheden voor deze onderdelen of activiteiten. Bepalend hierbij zijn de omvang en/of het
risicoprofiel van de onderdelen of de activiteiten. Op grond hiervan hebben wij de onderdelen of activiteiten
geselecteerd waarbij een controle of beoordeling van de volledige financiële informatie of specifieke posten
noodzakelijk was.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
289
en timing van de controle en over de significante bevindingen die uit onze controle naar voren zijn
gekomen, waaronder eventuele significante tekortkomingen in de interne beheersing.
Plaats en datum
... (naam accountantspraktijk)
... (naam accountant)
Vraag Antwoord
Welke rapportage wilt u genereren? Een (controle)verklaring in het nieuwe format
(overeenkomstig Controlestandaarden 700-810) waarvan
ook een XBRL-instance op basis van NBA Taxonomie 2.1
beschikbaar is, naast een Word-versie. Let op! Voor
XBRL-instances van controleverklaringen op basis van
NBA Taxonomie 2.0, indien gewenst, gaat u naar het deel
van de NBA-verklaringengenerator dat gedurende een
overgangstermijn het gebruik van NBA Taxonomie 2.0
ondersteunt voor verslagperioden tot en met 2021
Wat is het opdrachtobject? Jaarrekening op basis van Titel 9 Boek 2 BW en/of IFRS. Ik
kies aan het eind bij de aanvullende vragen hoe bij mijn
cliënt het omvattend document heet - 'jaarverslag',
'jaarstukken', enz. - waarin de jaarrekening staat, en of ik
in de controleverklaring via paginanummers naar de
jaarrekening wil verwijzen
Is uw cliënt een beleggingsentiteit (beleggingsinstelling,
-fonds, -maatschappij, of -onderneming)?
Nee
Hoe is de samenstelling van de jaarrekening? Wel consolidatie, enkelvoudige jaarrekening op basis van
IFRS (naast de geconsolideerde jaarrekening in een
afzonderlijk boekwerk). Let op! Verwijzen naar de
NBA-website voor standaardpassages is bij dit antwoord
niet mogelijk bij een ander oordeel dan een
oordeelonthouding
Vragen en antwoorden
31 Wanneer een raad van commissarissen of soortgelijk orgaan ontbreekt, is het mogelijk dat een vervangend
orgaan een rol speelt bij communicatie over planning en bevindingen van de controle. De passage is te
wijzigen om de juiste benaming van het vervangend orgaan te hanteren.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
290
Vraag Antwoord
De NBA-generator bevat een default-paragraaf met uitleg
over (de controleverklaring bij) de geconsolideerde
jaarrekening. Wilt u deze paragraaf handhaven?
Ja
Welk oordeel heeft u over het controleobject? Goedkeurend oordeel
Het omvattend document ('jaarverslag', 'jaarstukken',
enz.) van de cliënt, omvat naast de jaarrekening andere
informatie. Hoe is de situatie bij uw cliënt?
Naast de jaarrekening omvat het omvattend document
('jaarverslag', 'jaarstukken', enz.) van de cliënt andere
informatie. Deze andere informatie bestaat uit alleen het
bestuursverslag en de overige gegevens, wat minimaal is
vereist op grond van Titel 9 Boek 2 BW. Mijn bevindingen
zijn als volgt: het bestuursverslag en de overige gegevens
bevatten geen materiële afwijkingen, en bevatten alle
informatie die is vereist op grond van Titel 9 Boek 2 BW
Wilt u op grond van Standaard 570 de paragraaf opnemen
over materiële onzekerheid over de continuïteit?
Nee
Wilt u één of meer paragrafen opnemen over: -
controleaanpak continuïteit, aan te passen naar
omstandigheden met betrekking tot de continuïteit maar
geen materiële onzekerheid, - controleaanpak fraude, -
paragrafen om aangelegenheden te benadrukken, of -
overige-aangelegenheden-paragrafen?
Ja
Wilt u de paragraaf over continuïteit opnemen, aan te
passen naar omstandigheden met betrekking tot de
continuïteit maar geen materiële onzekerheid?
Ja, en ook de paragraaf over fraude, één of meer
overige-aangelegenheden-paragrafen of één of meer
paragrafen om aangelegenheden te benadrukken
Wilt u een overige-aangelegenheden-paragraaf opnemen
over ter vergelijking opgenomen informatie die niet is
gecontroleerd?
Nee, wel de paragraaf over fraude, één of meer
overige-aangelegenheden-paragrafen of één of meer
paragrafen om aangelegenheden te benadrukken
Wilt u de paragraaf over controleaanpak fraude opnemen? Ja, verder geen andere paragrafen
Bestaat bij uw cliënt een raad van commissarissen (of
vergelijkbaar orgaan, zoals een raad van toezicht), en/of is
de uitgebreide oob-controleverklaring al dan niet
verplicht?
Nee, bij mijn cliënt bestaat niet een raad van
commissarissen (of vergelijkbaar orgaan) en is de
uitgebreide oob-controleverklaring niet verplicht
Bij uw cliënt bestaat geen raad van commissarissen (of
vergelijkbaar orgaan, zoals een raad van toezicht). De
term 'raad van commissarissen' komt voor in de passage
over verantwoordelijkheid van de raad van
commissarissen (of vergelijkbaar orgaan) voor toezicht op
Nee, bij afwezigheid van een rvc of vergelijkbaar orgaan
laat ik in de paragraaf over verantwoordelijkheden van het
bestuur (en rvc) de passage over het toezicht van de rvc
op het rapportageproces achterwege
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
291
Vraag Antwoord
het rapportageproces in de paragraaf over
verantwoordelijkheden van het bestuur (en evt. rvc) voor
het controleobject. Neemt u een vervangend orgaan voor
de raad van commissarissen op om de bovenstaande
passage te behouden en situatiespecifiek aan te passen?
Bij uw cliënt bestaat geen raad van commissarissen of
vergelijkbaar orgaan. 1 U bent verplicht de passage met
communicatie over planning en bevindingen van de
controle op te nemen, met daarin de term 'de met
governance belaste personen'. Welke andere (facultatieve
of verplichte) passages neemt u op de paragraaf over de
verantwoordelijkheden van de accountant voor de
controle, met de mogelijkheid ze situatiespecifiek aan te
passen: 2 communicatie aan de met governance belaste
personen over naleving door de accountant van onder
meer ethische voorschriften en over onafhankelijkheid
(facultatief). 3 communicatie aan de met governance
belaste personen over kernpunten van de controle
(facultatief). 4 Groepscontrole (verplicht als daarvan
sprake is).
Wel de passages 1 en 4
Wilt u dat uw controleverklaring de standaardpassages
bevat in de paragraaf over de verantwoordelijkheden van
de accountant voor de controle?
De standaardpassages neem ik op in mijn
controleverklaring zelf, zonder dat ik verwijs naar een
bijlage of naar de NBA-website
Onder de standaardpassages laat u de passage over
kernpunten achterwege. Bij uw cliënt mag elke andere
'oob-passage' achterwege blijven in de controleverklaring.
Welke passages neemt u op in uw controleverklaring? 1 =
materialiteit 2 = reikwijdte groepscontrole
Geen enkele passage
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
292
1.1.1 Goedkeurende controleverklaring
1.1.1.C Voorbeeldtekst igv geconsolideerde jaarrekening obv Titel 9 Boek 2 BW,
tevens een afzonderlijke enkelvoudige jaarrekening opgesteld
____________________________________________________________________
CONTROLEVERKLARING VAN DE ONAFHANKELIJKE ACCOUNTANT
Aan: de aandeelhouders van ... (naam entiteit(en))1
Verklaring over de in het jaarverslag opgenomen2 geconsolideerde jaarrekening JJJJ3
Ons oordeel
Wij hebben de geconsolideerde jaarrekening JJJJ (of voor een gebroken boekjaar: voor het jaar geëindigd
op 30 juni JJJJ) die deel uitmaakt van de jaarrekening van ... (naam entiteit(en)) te ... ((statutaire)
vestigingsplaats) gecontroleerd.
Naar ons oordeel geeft de in dit jaarverslag opgenomen geconsolideerde jaarrekening een getrouw beeld
van de grootte en de samenstelling van het vermogen van ... (naam entiteit(en)) op 31 december JJJJ (of
bij een gebroken boekjaar: 30 juni JJJJ) en van het resultaat over JJJJ4 in overeenstemming met Titel
9 Boek 2 BW5.
De geconsolideerde jaarrekening bestaat uit:
1. de geconsolideerde balans per 31 december JJJJ;
2. de geconsolideerde winst- en verliesrekening over JJJJ; en
3. de toelichting met een overzicht van de gehanteerde grondslagen voor financiële verslaggeving en
andere toelichtingen.
6
1 Deze tekst kan specifiek worden gemaakt.
2 Aan te passen aan hoe het omvattend document heet waarin de cliënt de jaarrekening opneemt - (jaar)verslag,
jaarstukken, (jaar)rapport, (jaar)bericht, enz.
3 Of bij een gebroken boekjaar: over de periode 1 juli JJJJ-1 tot en met 30 juni JJJJ.
4 Of voor een gebroken boekjaar: de periode 1 juli JJJJ-1 tot en met 30 juni JJJJ.
5 Indien van toepassing aan te vullen met andere geldende wet- en regelgeving, zoals WNT.
6 Opsomming componenten van het opdrachtobject laten aansluiten op de eisen die het stelsel van financiële
verslaggeving daaraan stelt en de keuzes die daarbinnen door de entiteit zijn gemaakt en aan te passen aan
een gebroken boekjaar.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
293
De basis voor ons oordeel
Wij hebben onze controle uitgevoerd volgens het Nederlands recht, waaronder ook de Nederlandse
controlestandaarden vallen7. Onze verantwoordelijkheden op grond hiervan zijn beschreven in de sectie
'Onze verantwoordelijkheden voor de controle van de geconsolideerde jaarrekening'.
Wij zijn onafhankelijk van ... (naam entiteit(en)) zoals vereist in de Wet toezicht accountantsorganisaties
(Wta),8 de Verordening inzake de onafhankelijkheid van accountants bij assurance-opdrachten (ViO) en
andere voor de opdracht relevante onafhankelijkheidsregels in Nederland. Verder hebben wij voldaan aan
de Verordening gedrags- en beroepsregels accountants (VGBA).
Wij vinden dat de door ons verkregen controle-informatie voldoende en geschikt is als basis voor
ons oordeel.
Informatie ter ondersteuning van ons oordeel9
Wij hebben onze controlewerkzaamheden bepaald in het kader van de controle van de jaarrekening als
geheel en bij het vormen van ons oordeel hierover. Onderstaande informatie ter ondersteuning van ons
oordeel en onze bevindingen moeten in dat kader worden bezien en niet als afzonderlijke oordelen of
conclusies.
Controleaanpak frauderisico's10
De mate van detail die in de controleverklaring moet worden verschaft om te beschrijven op welke wijze op
frauderisico's die kunnen leiden tot een afwijking van materieel belang tijdens de controle is ingespeeld is een
kwestie van professionele oordeelvorming en wordt aangepast aan de specifieke omstandigheden en
complexiteit van de controle.
In overeenstemming met paragraaf 29B van Standaard 700 kan de accountant het volgende omschrijven:
l de frauderisico's die aandacht vereisten bij de controle;
7 Aan te vullen met andere geldende wet- en regelgeving, zoals een controleprotocol.
8 Laten vervallen bij een andere dan wettelijke controle.
9 Deze paragraafkop samen met de bijbehorende alinea, is een voorbeeld om tegemoet te komen aan de
vereisten inzake een inleidende tekst met betrekking tot de beschrijving van de controleaanpak continuïteit, de
controleaanpak frauderisico's en de kernpunten van de controle op grond van Standaard 700, paragraaf 29C
respectievelijk Standaard 701, paragraaf 11 (b). De accountant kan het passend achten om op een alternatieve
wijze tegemoet te komen aan de hiervoor genoemde vereisten.
Indien de beschrijving van de 'controleaanpak continuïteit' wordt geïntegreerd in de sectie die de
rapportagevereisten in paragraaf 22 van Standaard 570 behandelt (Materiële onzekerheid over de continuïteit),
kan bijvoorbeeld aan Standaard 700, paragraaf 29C respectievelijk 701, paragraaf 11 (b) tegemoet worden
gekomen door in de tweede zin niet alleen naar 'Onderstaande informatie ter ondersteuning van ons oordeel'
te verwijzen, maar ook naar 'Bovenstaande informatie met betrekking tot onze controleaanpak continuïteit en
onderstaande informatie ter ondersteuning van ons oordeel'.
10 Voor oob's vereist voor boekjaren die zijn aangevangen op of na 15 december 2020. Voor wettelijke controles
van niet-oob's vereist voor boekjaren die zijn aangevangen op of na 15 december 2021.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
294
l een verwijzing naar eventuele toelichtingen in de financiële overzichten;
11
l een kort overzicht van de uitgevoerde werkzaamheden;
l een indicatie van de uitkomst van de werkzaamheden van de accountant;
l belangrijke waarnemingen met betrekking tot de aangelegenheid.
Of een combinatie van deze elementen.12
Controleaanpak continuïteit13
De mate van detail die in de controleverklaring moet worden verschaft om te beschrijven op welke wijze de
accountant heeft ingespeeld op de geschiktheid van het hanteren door het management van de
continuïteitsveronderstelling bij het opstellen en presenteren van de financiële overzichten en op gebeurtenissen
of omstandigheden die gerede twijfel kunnen doen ontstaan over de mogelijkheid van de entiteit om haar
continuïteit te handhaven is ingespeeld is een kwestie van professionele oordeelvorming en wordt aangepast
aan de specifieke omstandigheden en complexiteit van de controle. In overeenstemming met paragraaf 29A van
Standaard 700 kan de accountant het volgende omschrijven:
l de aangelegenheden die aandacht vereisten bij de controle;
l een verwijzing naar eventuele toelichtingen in de financiële overzichten;
l een kort overzicht van de uitgevoerde werkzaamheden;
11 Artikel 10 lid 2 onder c. van Verordening (EU) 537/2014 vereist: 'Indien relevant voor [de informatie ter
ondersteuning van ons oordeel] over elk als significant ingeschat risico op een afwijking van materieel belang
verstrekte informatie, bevat de controleverklaring een duidelijke verwijzing naar de desbetreffende
toelichtingen in de financiële overzichten.'
12 Indien er frauderisico's zijn die kunnen leiden tot een afwijking van materieel belang die van de accountant
geen significante aandacht vereisten bij het uitvoeren van de controle [zie ook de toepassingsgerichte en
overige verklarende teksten bij Standaard 701, paragraaf 9(a), waaronder A21], heeft de accountant de
mogelijkheid om werkzaamheden en uitkomsten en/of waarnemingen in verkorte vorm op te nemen.
Wet- of regelgeving kan openbare toelichting door het management of de accountant verhinderen. Zo kan bij
wet- of regelgeving specifiek zijn verboden dat een openbare mededeling wordt gedaan die een nadelige
invloed zou kunnen hebben op een onderzoek dat door een bevoegde instantie naar een daadwerkelijke dan
wel een vermoede illegale handeling wordt uitgevoerd (zoals aangelegenheden die gerelateerd zijn aan
witwassen).
13 Vereist voor wettelijke controles van boekjaren die zijn aangevangen op of na 15 december 2021.
Op deze plaats beschrijven wij de controle-aanpak continuïteit als er géén sprake is van de situatie zoals
bedoeld in Standaard 570 paragraaf 22 (materiële onzekerheid over de continuïteit) en evenmin sprake is van
onzekerheid over continuïteit ('close call', zie Stappenplan rapporteren over continuïteit, scenario 2.2). In het
laatste geval ligt het voor de hand om dit te beschrijven als een kernpunt van onze controle. Zie ook het
continuïteitscontinuüm in de NBA Continuïteitsgids en het Stappenplan rapporteren over continuïteit
(scenario 1 en 2.1).
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
295
l een indicatie van de uitkomst van de werkzaamheden van de accountant;
l belangrijke waarnemingen met betrekking tot de aangelegenheid.
Of een combinatie van deze elementen.14
Geconsolideerde jaarrekening als onderdeel van de (volledige) jaarrekening
De geconsolideerde jaarrekening die is opgenomen in dit rapport maakt onderdeel uit van de
jaarrekening van de vennootschap. De jaarrekening bestaat uit de geconsolideerde jaarrekening en de
enkelvoudige jaarrekening. De enkelvoudige jaarrekening is opgenomen in een afzonderlijk rapport. Voor
een goed inzicht in het vermogen en resultaat dient deze geconsolideerde jaarrekening in samenhang te
worden gezien met de enkelvoudige jaarrekening. Bij de enkelvoudige jaarrekening hebben wij op ...
(datum) een afzonderlijke controleverklaring afgegeven.15
Verklaring over de in het jaarverslag opgenomen andere informatie16
Het jaarverslag omvat andere informatie, naast de geconsolideerde jaarrekening en onze
controleverklaring daarbij.17
Op grond van onderstaande werkzaamheden zijn wij van mening dat de andere informatie:
l met de geconsolideerde jaarrekening verenigbaar is en geen materiële afwijkingen bevat;
l alle informatie bevat die op grond van Titel 9 Boek 2 BW is vereist voor het bestuursverslag en de
overige gegevens.
Wij hebben de andere informatie gelezen en hebben op basis van onze kennis en ons begrip, verkregen
14 Indien er geen gebeurtenissen of omstandigheden bestaan die gerede twijfel kunnen doen ontstaan over de
mogelijkheid van de entiteit om haar continuïteit te handhaven die van de accountant significante aandacht
vereisten bij het uitvoeren van de controle heeft de accountant de mogelijkheid om werkzaamheden en
uitkomsten en/of waarnemingen in verkorte vorm op te nemen.
15 Nader toelichten ingeval een aangepast oordeel is afgegeven.
16 Aan te passen aan hoe het omvattend document heet waarin de cliënt de jaarrekening opneemt -
'(jaar)verslag' 'jaarstukken', '(jaar)rapport', 'jaarbericht', enz. De passage 'in het jaarverslag opgenomen' kan
eventueel vervallen.
17 Een meer specifieke opsomming kan worden gebruikt om de andere informatie te identificeren, zoals:
'De andere informatie bestaat uit:
l het bestuursverslag;
l de overige gegevens;
l ... (opsomming van overige andere informatie).'
Ongeacht een eventuele opsomming om andere informatie te identificeren kan andere informatie zelfstandig
bestaan, los van het jaarverslag. Indien van toepassing is in de controleverklaring op te nemen: 'Verder
bestaat andere informatie uit ...' (beschrijf de andere informatie die als zelfstandig document of documenten
ter beschikking wordt gesteld).
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
296
vanuit de jaarrekeningcontrole of anderszins, overwogen of de andere informatie materiële afwijkingen
bevat.
Met onze werkzaamheden hebben wij voldaan aan de vereisten in Titel 9 Boek 2 BW en de Nederlandse
Standaard 720. Deze werkzaamheden hebben niet dezelfde diepgang als onze controlewerkzaamheden
bij de geconsolideerde jaarrekening.
Het bestuur is verantwoordelijk voor het opstellen van het bestuursverslag en de overige gegevens in
overeenstemming met Titel 9 Boek 2 BW.18
Beschrijving van verantwoordelijkheden met betrekking tot de geconsolideerde jaarrekening
Verantwoordelijkheden van het bestuur voor de geconsolideerde jaarrekening
Het bestuur19 is verantwoordelijk voor het opmaken en getrouw weergeven van de geconsolideerde
jaarrekening in overeenstemming met Titel 9 Boek 2 BW20. In dit kader is het
bestuur verantwoordelijk voor een zodanige interne beheersing die het bestuur noodzakelijk acht om
het opmaken van de geconsolideerde jaarrekening mogelijk te maken zonder afwijkingen van materieel
belang als gevolg van fouten of fraude.
Bij het opmaken van de geconsolideerde jaarrekening moet het bestuur afwegen of de onderneming in
staat is om haar werkzaamheden21 in continuïteit voort te zetten. Op grond van genoemd
verslaggevingsstelsel moet het bestuur de geconsolideerde jaarrekening opmaken op basis van de
continuïteitsveronderstelling, tenzij het bestuur het voornemen heeft om de vennootschap22 te liquideren
of de bedrijfsactiviteiten23 te beëindigen of als beëindiging het enige realistische alternatief is.
Het bestuur moet gebeurtenissen en omstandigheden waardoor gerede twijfel zou kunnen bestaan of de
onderneming haar bedrijfsactiviteiten24 in continuïteit kan voortzetten, toelichten in de geconsolideerde
jaarrekening.25
18 Terminologie laten aansluiten op die welke de entiteit hanteert en in voorkomende gevallen de tekst
aanpassen wanneer in het stelsel van financiële verslaggeving de mogelijkheid van een vrijstelling van het
bestuursverslag en de overige gegevens is opgenomen, bijvoorbeeld voor een kleine rechtspersoon in Titel 9
Boek 2 BW.
Passages met een verwijzing naar Titel 9 Boek 2 BW kunnen vervallen bij een vrijwillige controle of zijn aan te
passen bij andere geldende wet- en regelgeving.
19 Naargelang de situatie aan te passen, bijvoorbeeld 'De directie'.
20 Indien van toepassing aan te vullen met andere geldende wet- en regelgeving, zoals WNT.
21 Naargelang de situatie aan te passen: stichting, vereniging, fonds, enz., en eventueel ook de passage 'haar
werkzaamheden'.
22 Naargelang de situatie aan te passen: stichting, vereniging, fonds, enz.
23 Naargelang de situatie aan te passen.
24 Naargelang de situatie aan te passen: stichting, vereniging, fonds, enz., en eventueel ook de passage 'haar
bedrijfsactiviteiten'.
25 Deze passage alleen laten vervallen wanneer de continuïteitsveronderstelling geen rol speelt in het van
toepassing zijnde verslaggevingsstelsel.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
297
Onze verantwoordelijkheden voor de controle van de geconsolideerde jaarrekening
Onze verantwoordelijkheid is het zodanig plannen en uitvoeren van een controleopdracht dat wij
daarmee voldoende en geschikte controle-informatie verkrijgen voor het door ons af te geven oordeel.
Onze controle is uitgevoerd met een hoge mate maar geen absolute mate van zekerheid waardoor het
mogelijk is dat wij tijdens onze controle niet alle materiële fouten en fraude ontdekken.
Afwijkingen kunnen ontstaan als gevolg van fraude of fouten en zijn materieel indien redelijkerwijs kan
worden verwacht dat deze, afzonderlijk of gezamenlijk, van invloed kunnen zijn op de economische
beslissingen die gebruikers op basis van deze geconsolideerde jaarrekening nemen. De materialiteit
beïnvloedt de aard, timing en omvang van onze controlewerkzaamheden en de evaluatie van het effect
van onderkende afwijkingen op ons oordeel.26
Wij hebben deze accountantscontrole professioneel kritisch uitgevoerd en hebben waar relevant
professionele oordeelsvorming toegepast in overeenstemming met de Nederlandse
controlestandaarden, ethische voorschriften en de onafhankelijkheidseisen. Onze controle bestond
onder andere uit:
l het identificeren en inschatten van de risico's dat de geconsolideerde jaarrekening afwijkingen
van materieel belang bevat als gevolg van fouten of fraude, het in reactie op deze risico's bepalen
en uitvoeren van controlewerkzaamheden en het verkrijgen van controle-informatie die voldoende
en geschikt is als basis voor ons oordeel. Bij fraude is het risico dat een afwijking van materieel
belang niet ontdekt wordt groter dan bij fouten. Bij fraude kan sprake zijn van samenspanning,
valsheid in geschrifte, het opzettelijk nalaten transacties vast te leggen, het opzettelijk verkeerd
voorstellen van zaken of het doorbreken van de interne beheersing;
l het verkrijgen van inzicht in de interne beheersing die relevant is voor de controle met als doel
controlewerkzaamheden te selecteren die passend zijn in de omstandigheden. Deze
werkzaamheden hebben niet als doel om een oordeel uit te spreken over de effectiviteit van de
interne beheersing van de entiteit27;
l het evalueren van de geschiktheid van de gebruikte grondslagen voor financiële verslaggeving en
het evalueren van de redelijkheid van schattingen door het bestuur en de toelichtingen die
daarover in de geconsolideerde jaarrekening staan;
26 Uitgezonderd bij XBRL-instances:
De tekst hierna, vanaf de laatste alinea vóór de bulletsgewijze opsomming, kan worden weggelaten bij
verwijzing naar de website van de NBA waar deze tekst wordt opgenomen of naar een bijlage waarin deze
tekst wordt opgenomen.
27 Naargelang de situatie aan te passen: stichting, vereniging, fonds, enz.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
298
l het vaststellen dat de door het bestuur gehanteerde continuïteitsveronderstelling aanvaardbaar is.
Tevens het op basis van de verkregen controle-informatie vaststellen of er gebeurtenissen en
omstandigheden zijn waardoor gerede twijfel zou kunnen bestaan of de onderneming haar
bedrijfsactiviteiten in continuïteit kan voortzetten. Als wij concluderen dat er een onzekerheid van
materieel belang bestaat, zijn wij verplicht om aandacht in onze controleverklaring te vestigen op
de relevante gerelateerde toelichtingen in de geconsolideerde jaarrekening. Als de toelichtingen
inadequaat zijn, moeten wij onze verklaring aanpassen. Onze conclusies zijn gebaseerd op de
controle-informatie die verkregen is tot de datum van onze controleverklaring. Toekomstige
gebeurtenissen of omstandigheden kunnen er echter toe leiden dat een onderneming haar
continuïteit niet langer kan handhaven;28
l het evalueren van de presentatie, structuur en inhoud van de geconsolideerde jaarrekening en de
daarin opgenomen toelichtingen; en
l het evalueren of de geconsolideerde jaarrekening een getrouw beeld geeft van de onderliggende
transacties en gebeurtenissen.
Gegeven onze eindverantwoordelijkheid voor het oordeel zijn wij verantwoordelijk voor de aansturing
van, het toezicht op en de uitvoering van de groepscontrole. In dit kader hebben wij de aard en omvang
bepaald van de uit te voeren werkzaamheden voor de groepsonderdelen. Bepalend hierbij zijn de
omvang en/of het risicoprofiel van de groepsonderdelen of de activiteiten. Op grond hiervan hebben wij
de groepsonderdelen geselecteerd waarbij een controle of beoordeling van de volledige financiële
informatie of specifieke posten noodzakelijk was.29
Wij communiceren met de met governance belaste personen30 onder andere over de geplande reikwijdte
en timing van de controle en over de significante bevindingen die uit onze controle naar voren zijn
gekomen, waaronder eventuele significante tekortkomingen in de interne beheersing.
28 De tekst van deze alinea aanpassen bij een controleobject op liquidatiebasis en alleen laten vervallen
wanneer de continuïteitsveronderstelling geen rol speelt in het van toepassing zijnde verslaggevingsstelsel.
Termen als 'onderneming' en 'haar bedrijfsactiviteiten' zijn naargelang de situatie aan te passen.
29 Deze passage kan vervallen wanneer geen sprake is van een groepscontrole zoals gedefinieerd in Standaard
600.
Indien geen sprake is van een 'groep' zoals bedoeld in Titel 9 Boek 2BW of EU-IFRS kan gekozen worden voor
een meer passende omschrijving. Bijvoorbeeld:
Gegeven onze eindverantwoordelijkheid voor het oordeel zijn wij verantwoordelijk voor de aansturing van, het
toezicht op en de uitvoering van de controle van de financiële informatie van onderdelen of activiteiten die in
de jaarrekening moet worden opgenomen. In dit kader hebben wij de aard en omvang bepaald van de uit te
voeren werkzaamheden voor deze onderdelen of activiteiten. Bepalend hierbij zijn de omvang en/of het
risicoprofiel van de onderdelen of de activiteiten. Op grond hiervan hebben wij de onderdelen of activiteiten
geselecteerd waarbij een controle of beoordeling van de volledige financiële informatie of specifieke posten
noodzakelijk was.
30 Wanneer een raad van commissarissen of soortgelijk orgaan ontbreekt, is het mogelijk dat een vervangend
orgaan een rol speelt bij communicatie over planning en bevindingen van de controle. De passage is te
wijzigen om de juiste benaming van het vervangend orgaan te hanteren.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
299
Plaats en datum
... (naam accountantspraktijk)
... (naam accountant)
Vraag Antwoord
Welke rapportage wilt u genereren? Een (controle)verklaring in het nieuwe format
(overeenkomstig Controlestandaarden 700-810) waarvan
ook een XBRL-instance op basis van NBA Taxonomie 2.1
beschikbaar is, naast een Word-versie. Let op! Voor
XBRL-instances van controleverklaringen op basis van
NBA Taxonomie 2.0, indien gewenst, gaat u naar het deel
van de NBA-verklaringengenerator dat gedurende een
overgangstermijn het gebruik van NBA Taxonomie 2.0
ondersteunt voor verslagperioden tot en met 2021
Wat is het opdrachtobject? Jaarrekening op basis van Titel 9 Boek 2 BW en/of IFRS. Ik
kies aan het eind bij de aanvullende vragen hoe bij mijn
cliënt het omvattend document heet - 'jaarverslag',
'jaarstukken', enz. - waarin de jaarrekening staat, en of ik
in de controleverklaring via paginanummers naar de
jaarrekening wil verwijzen
Is uw cliënt een beleggingsentiteit (beleggingsinstelling,
-fonds, -maatschappij, of -onderneming)?
Nee
Hoe is de samenstelling van de jaarrekening? Wel consolidatie: geconsolideerde jaarrekening op basis
van Titel 9 Boek 2 BW (naast de enkelvoudige
jaarrekening in een afzonderlijk boekwerk). Let op!
Verwijzen naar de NBA-website voor standaardpassages is
bij dit antwoord niet mogelijk bij een ander oordeel dan
een oordeelonthouding
De NBA-generator bevat een default-paragraaf met uitleg
over (de controleverklaring bij) de enkelvoudige
jaarrekening. Wilt u deze paragraaf handhaven?
Ja
Welk oordeel heeft u over het controleobject? Goedkeurend oordeel
Vragen en antwoorden
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
300
Vraag Antwoord
Het omvattend document ('jaarverslag', 'jaarstukken',
enz.) van de cliënt, omvat naast de jaarrekening andere
informatie. Hoe is de situatie bij uw cliënt?
Naast de jaarrekening omvat het omvattend document
('jaarverslag', 'jaarstukken', enz.) van de cliënt andere
informatie. Deze andere informatie bestaat uit alleen het
bestuursverslag en de overige gegevens, wat minimaal is
vereist op grond van Titel 9 Boek 2 BW. Mijn bevindingen
zijn als volgt: het bestuursverslag en de overige gegevens
bevatten geen materiële afwijkingen, en bevatten alle
informatie die is vereist op grond van Titel 9 Boek 2 BW
Wilt u op grond van Standaard 570 de paragraaf opnemen
over materiële onzekerheid over de continuïteit?
Nee
Wilt u één of meer paragrafen opnemen over: -
controleaanpak continuïteit, aan te passen naar
omstandigheden met betrekking tot de continuïteit maar
geen materiële onzekerheid, - controleaanpak fraude, -
paragrafen om aangelegenheden te benadrukken, of -
overige-aangelegenheden-paragrafen?
Ja
Wilt u de paragraaf over continuïteit opnemen, aan te
passen naar omstandigheden met betrekking tot de
continuïteit maar geen materiële onzekerheid?
Ja, en ook de paragraaf over fraude, één of meer
overige-aangelegenheden-paragrafen of één of meer
paragrafen om aangelegenheden te benadrukken
Wilt u een overige-aangelegenheden-paragraaf opnemen
over ter vergelijking opgenomen informatie die niet is
gecontroleerd?
Nee, wel de paragraaf over fraude, één of meer
overige-aangelegenheden-paragrafen of één of meer
paragrafen om aangelegenheden te benadrukken
Wilt u de paragraaf over controleaanpak fraude opnemen? Ja, verder geen andere paragrafen
Bestaat bij uw cliënt een raad van commissarissen (of
vergelijkbaar orgaan, zoals een raad van toezicht), en/of is
de uitgebreide oob-controleverklaring al dan niet
verplicht?
Nee, bij mijn cliënt bestaat niet een raad van
commissarissen (of vergelijkbaar orgaan) en is de
uitgebreide oob-controleverklaring niet verplicht
Bij uw cliënt bestaat geen raad van commissarissen (of
vergelijkbaar orgaan, zoals een raad van toezicht). De
term 'raad van commissarissen' komt voor in de passage
over verantwoordelijkheid van de raad van
commissarissen (of vergelijkbaar orgaan) voor toezicht op
het rapportageproces in de paragraaf over
verantwoordelijkheden van het bestuur (en evt. rvc) voor
het controleobject. Neemt u een vervangend orgaan voor
Nee, bij afwezigheid van een rvc of vergelijkbaar orgaan
laat ik in de paragraaf over verantwoordelijkheden van het
bestuur (en rvc) de passage over het toezicht van de rvc
op het rapportageproces achterwege
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
301
Vraag Antwoord
de raad van commissarissen op om de bovenstaande
passage te behouden en situatiespecifiek aan te passen?
Bij uw cliënt bestaat geen raad van commissarissen of
vergelijkbaar orgaan. 1 U bent verplicht de passage met
communicatie over planning en bevindingen van de
controle op te nemen, met daarin de term 'de met
governance belaste personen'. Welke andere (facultatieve
of verplichte) passages neemt u op de paragraaf over de
verantwoordelijkheden van de accountant voor de
controle, met de mogelijkheid ze situatiespecifiek aan te
passen: 2 communicatie aan de met governance belaste
personen over naleving door de accountant van onder
meer ethische voorschriften en over onafhankelijkheid
(facultatief). 3 communicatie aan de met governance
belaste personen over kernpunten van de controle
(facultatief). 4 Groepscontrole (verplicht als daarvan
sprake is).
Wel de passages 1 en 4
Wilt u dat uw controleverklaring de standaardpassages
bevat in de paragraaf over de verantwoordelijkheden van
de accountant voor de controle?
De standaardpassages neem ik op in mijn
controleverklaring zelf, zonder dat ik verwijs naar een
bijlage of naar de NBA-website
Onder de standaardpassages laat u de passage over
kernpunten achterwege. Bij uw cliënt mag elke andere
'oob-passage' achterwege blijven in de controleverklaring.
Welke passages neemt u op in uw controleverklaring? 1 =
materialiteit 2 = reikwijdte groepscontrole
Geen enkele passage
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
302
1.1.1 Goedkeurende controleverklaring
1.1.1.D Voorbeeldtekst igv geconsolideerde jaarrekening obv IFRS, tevens een
afzonderlijke enkelvoudige jaarrekening opgesteld
____________________________________________________________________
CONTROLEVERKLARING VAN DE ONAFHANKELIJKE ACCOUNTANT
Aan: de aandeelhouders van ... (naam entiteit(en))1
Verklaring over de in het jaarverslag opgenomen2 geconsolideerde jaarrekening JJJJ3
Ons oordeel
Wij hebben de geconsolideerde jaarrekening JJJJ (of voor een gebroken boekjaar: voor het jaar geëindigd
op 30 juni JJJJ) die deel uitmaakt van de jaarrekening van ... (naam entiteit(en)) te ... ((statutaire)
vestigingsplaats) gecontroleerd.
Naar ons oordeel geeft de in dit jaarverslag opgenomen geconsolideerde jaarrekening een getrouw beeld
van de grootte en de samenstelling van het vermogen van ... (naam entiteit(en)) op 31 december JJJJ (of
bij een gebroken boekjaar: 30 juni JJJJ) en van het resultaat en de kasstromen over JJJJ4 in
overeenstemming met International Financial Reporting Standards zoals aanvaard binnen de Europese
Unie (EU-IFRS) en met Titel 9 Boek 2 BW5.
De geconsolideerde jaarrekening bestaat uit:
1. de geconsolideerde balans per 31 december JJJJ;
2. de volgende overzichten over JJJJ:
de geconsolideerde winst- en verliesrekening, het geconsolideerde overzicht van gerealiseerde en
niet-gerealiseerde resultaten, het geconsolideerde mutatieoverzicht eigen vermogen en het
geconsolideerde kasstroomoverzicht; en
1 Deze tekst kan specifiek worden gemaakt.
2 Aan te passen aan hoe het omvattend document heet waarin de cliënt de jaarrekening opneemt - (jaar)verslag,
jaarstukken, (jaar)rapport, (jaar)bericht, enz.
3 Of bij een gebroken boekjaar: over de periode 1 juli JJJJ-1 tot en met 30 juni JJJJ.
4 Of voor een gebroken boekjaar: de periode 1 juli JJJJ-1 tot en met 30 juni JJJJ.
5 Indien van toepassing aan te vullen met andere geldende wet- en regelgeving, zoals WNT.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
303
3. de toelichting met informatie van materieel belang over de belangrijke grondslagen voor
financiële verslaggeving en overige toelichtingen.
67
De basis voor ons oordeel
Wij hebben onze controle uitgevoerd volgens het Nederlands recht, waaronder ook de Nederlandse
controlestandaarden vallen8. Onze verantwoordelijkheden op grond hiervan zijn beschreven in de sectie
'Onze verantwoordelijkheden voor de controle van de geconsolideerde jaarrekening'.
Wij zijn onafhankelijk van ... (naam entiteit(en)) zoals vereist in de Wet toezicht accountantsorganisaties
(Wta),9 de Verordening inzake de onafhankelijkheid van accountants bij assurance-opdrachten (ViO) en
andere voor de opdracht relevante onafhankelijkheidsregels in Nederland. Verder hebben wij voldaan aan
de Verordening gedrags- en beroepsregels accountants (VGBA).
Wij vinden dat de door ons verkregen controle-informatie voldoende en geschikt is als basis voor
ons oordeel.
Informatie ter ondersteuning van ons oordeel10
Wij hebben onze controlewerkzaamheden bepaald in het kader van de controle van de jaarrekening als
geheel en bij het vormen van ons oordeel hierover. Onderstaande informatie ter ondersteuning van ons
oordeel en onze bevindingen moeten in dat kader worden bezien en niet als afzonderlijke oordelen of
conclusies.
Controleaanpak frauderisico's11
De mate van detail die in de controleverklaring moet worden verschaft om te beschrijven op welke wijze op
frauderisico's die kunnen leiden tot een afwijking van materieel belang tijdens de controle is ingespeeld is een
6 De zinsnede 'informatie van materieel belang over de belangrijke grondslagen voor financiële verslaggeving'
geldt vanaf verslagperioden per 1 januari 2023, kan eerder worden toegepast.
7 Opsomming componenten van het opdrachtobject laten aansluiten op de eisen die het stelsel van financiële
verslaggeving daaraan stelt en de keuzes die daarbinnen door de entiteit zijn gemaakt en aan te passen aan
een gebroken boekjaar.
8 Aan te vullen met andere geldende wet- en regelgeving, zoals een controleprotocol.
9 Laten vervallen bij een andere dan wettelijke controle.
10 Deze paragraafkop samen met de bijbehorende alinea, is een voorbeeld om tegemoet te komen aan de
vereisten inzake een inleidende tekst met betrekking tot de beschrijving van de controleaanpak continuïteit, de
controleaanpak frauderisico's en de kernpunten van de controle op grond van Standaard 700, paragraaf 29C
respectievelijk Standaard 701, paragraaf 11 (b). De accountant kan het passend achten om op een alternatieve
wijze tegemoet te komen aan de hiervoor genoemde vereisten.
Indien de beschrijving van de 'controleaanpak continuïteit' wordt geïntegreerd in de sectie die de
rapportagevereisten in paragraaf 22 van Standaard 570 behandelt (Materiële onzekerheid over de continuïteit),
kan bijvoorbeeld aan Standaard 700, paragraaf 29C respectievelijk 701, paragraaf 11 (b) tegemoet worden
gekomen door in de tweede zin niet alleen naar 'Onderstaande informatie ter ondersteuning van ons oordeel'
te verwijzen, maar ook naar 'Bovenstaande informatie met betrekking tot onze controleaanpak continuïteit en
onderstaande informatie ter ondersteuning van ons oordeel'.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
304
kwestie van professionele oordeelvorming en wordt aangepast aan de specifieke omstandigheden en
complexiteit van de controle.
In overeenstemming met paragraaf 29B van Standaard 700 kan de accountant het volgende omschrijven:
l de frauderisico's die aandacht vereisten bij de controle;
l een verwijzing naar eventuele toelichtingen in de financiële overzichten;
12
l een kort overzicht van de uitgevoerde werkzaamheden;
l een indicatie van de uitkomst van de werkzaamheden van de accountant;
l belangrijke waarnemingen met betrekking tot de aangelegenheid.
Of een combinatie van deze elementen.13
Controleaanpak continuïteit14
De mate van detail die in de controleverklaring moet worden verschaft om te beschrijven op welke wijze de
accountant heeft ingespeeld op de geschiktheid van het hanteren door het management van de
continuïteitsveronderstelling bij het opstellen en presenteren van de financiële overzichten en op gebeurtenissen
of omstandigheden die gerede twijfel kunnen doen ontstaan over de mogelijkheid van de entiteit om haar
continuïteit te handhaven is ingespeeld is een kwestie van professionele oordeelvorming en wordt aangepast
aan de specifieke omstandigheden en complexiteit van de controle. In overeenstemming met paragraaf 29A van
Standaard 700 kan de accountant het volgende omschrijven:
11 Voor oob's vereist voor boekjaren die zijn aangevangen op of na 15 december 2020. Voor wettelijke controles
van niet-oob's vereist voor boekjaren die zijn aangevangen op of na 15 december 2021.
12 Artikel 10 lid 2 onder c. van Verordening (EU) 537/2014 vereist: 'Indien relevant voor [de informatie ter
ondersteuning van ons oordeel] over elk als significant ingeschat risico op een afwijking van materieel belang
verstrekte informatie, bevat de controleverklaring een duidelijke verwijzing naar de desbetreffende
toelichtingen in de financiële overzichten.'
13 Indien er frauderisico's zijn die kunnen leiden tot een afwijking van materieel belang die van de accountant
geen significante aandacht vereisten bij het uitvoeren van de controle [zie ook de toepassingsgerichte en
overige verklarende teksten bij Standaard 701, paragraaf 9(a), waaronder A21], heeft de accountant de
mogelijkheid om werkzaamheden en uitkomsten en/of waarnemingen in verkorte vorm op te nemen.
Wet- of regelgeving kan openbare toelichting door het management of de accountant verhinderen. Zo kan bij
wet- of regelgeving specifiek zijn verboden dat een openbare mededeling wordt gedaan die een nadelige
invloed zou kunnen hebben op een onderzoek dat door een bevoegde instantie naar een daadwerkelijke dan
wel een vermoede illegale handeling wordt uitgevoerd (zoals aangelegenheden die gerelateerd zijn aan
witwassen).
14 Vereist voor wettelijke controles van boekjaren die zijn aangevangen op of na 15 december 2021.
Op deze plaats beschrijven wij de controle-aanpak continuïteit als er géén sprake is van de situatie zoals
bedoeld in Standaard 570 paragraaf 22 (materiële onzekerheid over de continuïteit) en evenmin sprake is van
onzekerheid over continuïteit ('close call', zie Stappenplan rapporteren over continuïteit, scenario 2.2). In het
laatste geval ligt het voor de hand om dit te beschrijven als een kernpunt van onze controle. Zie ook het
continuïteitscontinuüm in de NBA Continuïteitsgids en het Stappenplan rapporteren over continuïteit
(scenario 1 en 2.1).
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
305
l de aangelegenheden die aandacht vereisten bij de controle;
l een verwijzing naar eventuele toelichtingen in de financiële overzichten;
l een kort overzicht van de uitgevoerde werkzaamheden;
l een indicatie van de uitkomst van de werkzaamheden van de accountant;
l belangrijke waarnemingen met betrekking tot de aangelegenheid.
Of een combinatie van deze elementen.15
Geconsolideerde jaarrekening als onderdeel van de (volledige) jaarrekening
De geconsolideerde jaarrekening die is opgenomen in dit rapport maakt onderdeel uit van de
jaarrekening van de vennootschap. De jaarrekening bestaat uit de geconsolideerde jaarrekening en de
enkelvoudige jaarrekening. De enkelvoudige jaarrekening is opgenomen in een afzonderlijk rapport. Voor
een goed inzicht in het vermogen en resultaat dient deze geconsolideerde jaarrekening in samenhang te
worden gezien met de enkelvoudige jaarrekening. Bij de enkelvoudige jaarrekening hebben wij op ...
(datum) een afzonderlijke controleverklaring afgegeven.16
Verklaring over de in het jaarverslag opgenomen andere informatie17
Het jaarverslag omvat andere informatie, naast de geconsolideerde jaarrekening en onze
controleverklaring daarbij.18
Op grond van onderstaande werkzaamheden zijn wij van mening dat de andere informatie:
15 Indien er geen gebeurtenissen of omstandigheden bestaan die gerede twijfel kunnen doen ontstaan over de
mogelijkheid van de entiteit om haar continuïteit te handhaven die van de accountant significante aandacht
vereisten bij het uitvoeren van de controle heeft de accountant de mogelijkheid om werkzaamheden en
uitkomsten en/of waarnemingen in verkorte vorm op te nemen.
16 Nader toelichten ingeval een aangepast oordeel is afgegeven.
17 Aan te passen aan hoe het omvattend document heet waarin de cliënt de jaarrekening opneemt -
'(jaar)verslag' 'jaarstukken', '(jaar)rapport', 'jaarbericht', enz. De passage 'in het jaarverslag opgenomen' kan
eventueel vervallen.
18 Een meer specifieke opsomming kan worden gebruikt om de andere informatie te identificeren, zoals:
'De andere informatie bestaat uit:
l het bestuursverslag;
l de overige gegevens;
l ... (opsomming van overige andere informatie).'
Ongeacht een eventuele opsomming om andere informatie te identificeren kan andere informatie zelfstandig
bestaan, los van het jaarverslag. Indien van toepassing is in de controleverklaring op te nemen: 'Verder
bestaat andere informatie uit ...' (beschrijf de andere informatie die als zelfstandig document of documenten
ter beschikking wordt gesteld).
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
306
l met de geconsolideerde jaarrekening verenigbaar is en geen materiële afwijkingen bevat;
l alle informatie bevat die op grond van Titel 9 Boek 2 BW is vereist voor het bestuursverslag en de
overige gegevens.
Wij hebben de andere informatie gelezen en hebben op basis van onze kennis en ons begrip, verkregen
vanuit de jaarrekeningcontrole of anderszins, overwogen of de andere informatie materiële afwijkingen
bevat.
Met onze werkzaamheden hebben wij voldaan aan de vereisten in Titel 9 Boek 2 BW en de Nederlandse
Standaard 720. Deze werkzaamheden hebben niet dezelfde diepgang als onze controlewerkzaamheden
bij de geconsolideerde jaarrekening.
Het bestuur is verantwoordelijk voor het opstellen van het bestuursverslag en de overige gegevens in
overeenstemming met Titel 9 Boek 2 BW.19
Beschrijving van verantwoordelijkheden met betrekking tot de geconsolideerde jaarrekening
Verantwoordelijkheden van het bestuur voor de geconsolideerde jaarrekening
Het bestuur20 is verantwoordelijk voor het opmaken en getrouw weergeven van de geconsolideerde
jaarrekening in overeenstemming met EU-IFRS en met Titel 9 Boek 2 BW21. In dit kader is het
bestuur verantwoordelijk voor een zodanige interne beheersing die het bestuur noodzakelijk acht om
het opmaken van de geconsolideerde jaarrekening mogelijk te maken zonder afwijkingen van materieel
belang als gevolg van fouten of fraude.
Bij het opmaken van de geconsolideerde jaarrekening moet het bestuur afwegen of de onderneming in
staat is om haar werkzaamheden22 in continuïteit voort te zetten. Op grond van genoemde
verslaggevingsstelsels moet het bestuur de geconsolideerde jaarrekening opmaken op basis van de
continuïteitsveronderstelling, tenzij het bestuur het voornemen heeft om de vennootschap23 te liquideren
of de bedrijfsactiviteiten24 te beëindigen of als beëindiging het enige realistische alternatief is.
Het bestuur moet gebeurtenissen en omstandigheden waardoor gerede twijfel zou kunnen bestaan of de
onderneming haar bedrijfsactiviteiten25 in continuïteit kan voortzetten, toelichten in de geconsolideerde
jaarrekening.26
19 Terminologie laten aansluiten op die welke de entiteit hanteert.
20 Naargelang de situatie aan te passen, bijvoorbeeld 'De directie'.
21 Indien van toepassing aan te vullen met andere geldende wet- en regelgeving, zoals WNT.
22 Naargelang de situatie aan te passen: stichting, vereniging, fonds, enz., en eventueel ook de passage 'haar
werkzaamheden'.
23 Naargelang de situatie aan te passen: stichting, vereniging, fonds, enz.
24 Naargelang de situatie aan te passen.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
307
Onze verantwoordelijkheden voor de controle van de geconsolideerde jaarrekening
Onze verantwoordelijkheid is het zodanig plannen en uitvoeren van een controleopdracht dat wij
daarmee voldoende en geschikte controle-informatie verkrijgen voor het door ons af te geven oordeel.
Onze controle is uitgevoerd met een hoge mate maar geen absolute mate van zekerheid waardoor het
mogelijk is dat wij tijdens onze controle niet alle materiële fouten en fraude ontdekken.
Afwijkingen kunnen ontstaan als gevolg van fraude of fouten en zijn materieel indien redelijkerwijs kan
worden verwacht dat deze, afzonderlijk of gezamenlijk, van invloed kunnen zijn op de economische
beslissingen die gebruikers op basis van deze geconsolideerde jaarrekening nemen. De materialiteit
beïnvloedt de aard, timing en omvang van onze controlewerkzaamheden en de evaluatie van het effect
van onderkende afwijkingen op ons oordeel.27
Wij hebben deze accountantscontrole professioneel kritisch uitgevoerd en hebben waar relevant
professionele oordeelsvorming toegepast in overeenstemming met de Nederlandse
controlestandaarden, ethische voorschriften en de onafhankelijkheidseisen. Onze controle bestond
onder andere uit:
l het identificeren en inschatten van de risico's dat de geconsolideerde jaarrekening afwijkingen
van materieel belang bevat als gevolg van fouten of fraude, het in reactie op deze risico's bepalen
en uitvoeren van controlewerkzaamheden en het verkrijgen van controle-informatie die voldoende
en geschikt is als basis voor ons oordeel. Bij fraude is het risico dat een afwijking van materieel
belang niet ontdekt wordt groter dan bij fouten. Bij fraude kan sprake zijn van samenspanning,
valsheid in geschrifte, het opzettelijk nalaten transacties vast te leggen, het opzettelijk verkeerd
voorstellen van zaken of het doorbreken van de interne beheersing;
l het verkrijgen van inzicht in de interne beheersing die relevant is voor de controle met als doel
controlewerkzaamheden te selecteren die passend zijn in de omstandigheden. Deze
werkzaamheden hebben niet als doel om een oordeel uit te spreken over de effectiviteit van de
interne beheersing van de entiteit28;
25 Naargelang de situatie aan te passen: stichting, vereniging, fonds, enz., en eventueel ook de passage 'haar
bedrijfsactiviteiten'.
26 Deze passage alleen laten vervallen wanneer de continuïteitsveronderstelling geen rol speelt in het van
toepassing zijnde verslaggevingsstelsel.
27 Uitgezonderd bij XBRL-instances:
De tekst hierna, vanaf de laatste alinea vóór de bulletsgewijze opsomming, kan worden weggelaten bij
verwijzing naar de website van de NBA waar deze tekst wordt opgenomen of naar een bijlage waarin deze
tekst wordt opgenomen.
28 Naargelang de situatie aan te passen: stichting, vereniging, fonds, enz.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
308
l het evalueren van de geschiktheid van de gebruikte grondslagen voor financiële verslaggeving en
het evalueren van de redelijkheid van schattingen door het bestuur en de toelichtingen die
daarover in de geconsolideerde jaarrekening staan;
l het vaststellen dat de door het bestuur gehanteerde continuïteitsveronderstelling aanvaardbaar is.
Tevens het op basis van de verkregen controle-informatie vaststellen of er gebeurtenissen en
omstandigheden zijn waardoor gerede twijfel zou kunnen bestaan of de onderneming haar
bedrijfsactiviteiten in continuïteit kan voortzetten. Als wij concluderen dat er een onzekerheid van
materieel belang bestaat, zijn wij verplicht om aandacht in onze controleverklaring te vestigen op
de relevante gerelateerde toelichtingen in de geconsolideerde jaarrekening. Als de toelichtingen
inadequaat zijn, moeten wij onze verklaring aanpassen. Onze conclusies zijn gebaseerd op de
controle-informatie die verkregen is tot de datum van onze controleverklaring. Toekomstige
gebeurtenissen of omstandigheden kunnen er echter toe leiden dat een onderneming haar
continuïteit niet langer kan handhaven;29
l het evalueren van de presentatie, structuur en inhoud van de geconsolideerde jaarrekening en de
daarin opgenomen toelichtingen; en
l het evalueren of de geconsolideerde jaarrekening een getrouw beeld geeft van de onderliggende
transacties en gebeurtenissen.
Gegeven onze eindverantwoordelijkheid voor het oordeel zijn wij verantwoordelijk voor de aansturing
van, het toezicht op en de uitvoering van de groepscontrole. In dit kader hebben wij de aard en omvang
bepaald van de uit te voeren werkzaamheden voor de groepsonderdelen. Bepalend hierbij zijn de
omvang en/of het risicoprofiel van de groepsonderdelen of de activiteiten. Op grond hiervan hebben wij
de groepsonderdelen geselecteerd waarbij een controle of beoordeling van de volledige financiële
informatie of specifieke posten noodzakelijk was.30
Wij communiceren met de met governance belaste personen31 onder andere over de geplande reikwijdte
29 De tekst van deze alinea aanpassen bij een controleobject op liquidatiebasis en alleen laten vervallen
wanneer de continuïteitsveronderstelling geen rol speelt in het van toepassing zijnde verslaggevingsstelsel.
Termen als 'onderneming' en 'haar bedrijfsactiviteiten' zijn naargelang de situatie aan te passen.
30 Deze passage kan vervallen wanneer geen sprake is van een groepscontrole zoals gedefinieerd in Standaard
600.
Indien geen sprake is van een 'groep' zoals bedoeld in Titel 9 Boek 2BW of EU-IFRS kan gekozen worden voor
een meer passende omschrijving. Bijvoorbeeld:
Gegeven onze eindverantwoordelijkheid voor het oordeel zijn wij verantwoordelijk voor de aansturing van, het
toezicht op en de uitvoering van de controle van de financiële informatie van onderdelen of activiteiten die in
de jaarrekening moet worden opgenomen. In dit kader hebben wij de aard en omvang bepaald van de uit te
voeren werkzaamheden voor deze onderdelen of activiteiten. Bepalend hierbij zijn de omvang en/of het
risicoprofiel van de onderdelen of de activiteiten. Op grond hiervan hebben wij de onderdelen of activiteiten
geselecteerd waarbij een controle of beoordeling van de volledige financiële informatie of specifieke posten
noodzakelijk was.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
309
en timing van de controle en over de significante bevindingen die uit onze controle naar voren zijn
gekomen, waaronder eventuele significante tekortkomingen in de interne beheersing.
Plaats en datum
... (naam accountantspraktijk)
... (naam accountant)
Vraag Antwoord
Welke rapportage wilt u genereren? Een (controle)verklaring in het nieuwe format
(overeenkomstig Controlestandaarden 700-810) waarvan
ook een XBRL-instance op basis van NBA Taxonomie 2.1
beschikbaar is, naast een Word-versie. Let op! Voor
XBRL-instances van controleverklaringen op basis van
NBA Taxonomie 2.0, indien gewenst, gaat u naar het deel
van de NBA-verklaringengenerator dat gedurende een
overgangstermijn het gebruik van NBA Taxonomie 2.0
ondersteunt voor verslagperioden tot en met 2021
Wat is het opdrachtobject? Jaarrekening op basis van Titel 9 Boek 2 BW en/of IFRS. Ik
kies aan het eind bij de aanvullende vragen hoe bij mijn
cliënt het omvattend document heet - 'jaarverslag',
'jaarstukken', enz. - waarin de jaarrekening staat, en of ik
in de controleverklaring via paginanummers naar de
jaarrekening wil verwijzen
Is uw cliënt een beleggingsentiteit (beleggingsinstelling,
-fonds, -maatschappij, of -onderneming)?
Nee
Hoe is de samenstelling van de jaarrekening? Wel consolidatie, geconsolideerde jaarrekening op basis
van IFRS (naast de enkelvoudige jaarrekening in een
afzonderlijk boekwerk). Let op! Verwijzen naar de
NBA-website voor standaardpassages is bij dit antwoord
niet mogelijk bij een ander oordeel dan een
oordeelonthouding
Vragen en antwoorden
31 Wanneer een raad van commissarissen of soortgelijk orgaan ontbreekt, is het mogelijk dat een vervangend
orgaan een rol speelt bij communicatie over planning en bevindingen van de controle. De passage is te
wijzigen om de juiste benaming van het vervangend orgaan te hanteren.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
310
Vraag Antwoord
De NBA-generator bevat een default-paragraaf met uitleg
over (de controleverklaring bij) de enkelvoudige
jaarrekening. Wilt u deze paragraaf handhaven?
Ja
Welk oordeel heeft u over het controleobject? Goedkeurend oordeel
Het omvattend document ('jaarverslag', 'jaarstukken',
enz.) van de cliënt, omvat naast de jaarrekening andere
informatie. Hoe is de situatie bij uw cliënt?
Naast de jaarrekening omvat het omvattend document
('jaarverslag', 'jaarstukken', enz.) van de cliënt andere
informatie. Deze andere informatie bestaat uit alleen het
bestuursverslag en de overige gegevens, wat minimaal is
vereist op grond van Titel 9 Boek 2 BW. Mijn bevindingen
zijn als volgt: het bestuursverslag en de overige gegevens
bevatten geen materiële afwijkingen, en bevatten alle
informatie die is vereist op grond van Titel 9 Boek 2 BW
Wilt u op grond van Standaard 570 de paragraaf opnemen
over materiële onzekerheid over de continuïteit?
Nee
Wilt u één of meer paragrafen opnemen over: -
controleaanpak continuïteit, aan te passen naar
omstandigheden met betrekking tot de continuïteit maar
geen materiële onzekerheid, - controleaanpak fraude, -
paragrafen om aangelegenheden te benadrukken, of -
overige-aangelegenheden-paragrafen?
Ja
Wilt u de paragraaf over continuïteit opnemen, aan te
passen naar omstandigheden met betrekking tot de
continuïteit maar geen materiële onzekerheid?
Ja, en ook de paragraaf over fraude, één of meer
overige-aangelegenheden-paragrafen of één of meer
paragrafen om aangelegenheden te benadrukken
Wilt u een overige-aangelegenheden-paragraaf opnemen
over ter vergelijking opgenomen informatie die niet is
gecontroleerd?
Nee, wel de paragraaf over fraude, één of meer
overige-aangelegenheden-paragrafen of één of meer
paragrafen om aangelegenheden te benadrukken
Wilt u de paragraaf over controleaanpak fraude opnemen? Ja, verder geen andere paragrafen
Bestaat bij uw cliënt een raad van commissarissen (of
vergelijkbaar orgaan, zoals een raad van toezicht), en/of is
de uitgebreide oob-controleverklaring al dan niet
verplicht?
Nee, bij mijn cliënt bestaat niet een raad van
commissarissen (of vergelijkbaar orgaan) en is de
uitgebreide oob-controleverklaring niet verplicht
Bij uw cliënt bestaat geen raad van commissarissen (of
vergelijkbaar orgaan, zoals een raad van toezicht). De
term 'raad van commissarissen' komt voor in de passage
over verantwoordelijkheid van de raad van
commissarissen (of vergelijkbaar orgaan) voor toezicht op
Nee, bij afwezigheid van een rvc of vergelijkbaar orgaan
laat ik in de paragraaf over verantwoordelijkheden van het
bestuur (en rvc) de passage over het toezicht van de rvc
op het rapportageproces achterwege
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
311
Vraag Antwoord
het rapportageproces in de paragraaf over
verantwoordelijkheden van het bestuur (en evt. rvc) voor
het controleobject. Neemt u een vervangend orgaan voor
de raad van commissarissen op om de bovenstaande
passage te behouden en situatiespecifiek aan te passen?
Bij uw cliënt bestaat geen raad van commissarissen of
vergelijkbaar orgaan. 1 U bent verplicht de passage met
communicatie over planning en bevindingen van de
controle op te nemen, met daarin de term 'de met
governance belaste personen'. Welke andere (facultatieve
of verplichte) passages neemt u op de paragraaf over de
verantwoordelijkheden van de accountant voor de
controle, met de mogelijkheid ze situatiespecifiek aan te
passen: 2 communicatie aan de met governance belaste
personen over naleving door de accountant van onder
meer ethische voorschriften en over onafhankelijkheid
(facultatief). 3 communicatie aan de met governance
belaste personen over kernpunten van de controle
(facultatief). 4 Groepscontrole (verplicht als daarvan
sprake is).
Wel de passages 1 en 4
Wilt u dat uw controleverklaring de standaardpassages
bevat in de paragraaf over de verantwoordelijkheden van
de accountant voor de controle?
De standaardpassages neem ik op in mijn
controleverklaring zelf, zonder dat ik verwijs naar een
bijlage of naar de NBA-website
Onder de standaardpassages laat u de passage over
kernpunten achterwege. Bij uw cliënt mag elke andere
'oob-passage' achterwege blijven in de controleverklaring.
Welke passages neemt u op in uw controleverklaring? 1 =
materialiteit 2 = reikwijdte groepscontrole
Geen enkele passage
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
312
1.1.1 Goedkeurende controleverklaring
1.1.1.E Voorbeeldtekst igv enkelvoudige en een geconsolideerde jaarrekening,
beide opgesteld conform Titel 9 Boek 2 BW en gezamenlijk in één boekwerk
uitgebracht
____________________________________________________________________
CONTROLEVERKLARING VAN DE ONAFHANKELIJKE ACCOUNTANT
Aan: de aandeelhouders van ... (naam entiteit(en))1
Verklaring over de in het jaarverslag opgenomen2 jaarrekening JJJJ3
Ons oordeel
Wij hebben de jaarrekening JJJJ (of voor een gebroken boekjaar: voor het jaar geëindigd op 30 juni
JJJJ) van ... (naam entiteit(en)) te ... ((statutaire) vestigingsplaats) gecontroleerd.
Naar ons oordeel geeft de in dit jaarverslag opgenomen jaarrekening een getrouw beeld van de grootte
en de samenstelling van het vermogen van ... (naam entiteit(en)) op 31 december JJJJ (of bij een
gebroken boekjaar: 30 juni JJJJ) en van het resultaat over JJJJ4 in overeenstemming met Titel 9 Boek 2 BW5.
De jaarrekening bestaat uit:
1. de geconsolideerde en enkelvoudige balans per 31 december JJJJ;
2. de geconsolideerde en enkelvoudige winst- en verliesrekening over JJJJ; en
3. de toelichting met een overzicht van de gehanteerde grondslagen voor financiële verslaggeving en
andere toelichtingen.
6
1 Deze tekst kan specifiek worden gemaakt.
2 Aan te passen aan hoe het omvattend document heet waarin de cliënt de jaarrekening opneemt - (jaar)verslag,
jaarstukken, (jaar)rapport, (jaar)bericht, enz.
3 Of bij een gebroken boekjaar: over de periode 1 juli JJJJ-1 tot en met 30 juni JJJJ.
4 Of voor een gebroken boekjaar: de periode 1 juli JJJJ-1 tot en met 30 juni JJJJ.
5 Indien van toepassing aan te vullen met andere geldende wet- en regelgeving, zoals WNT.
6 Opsomming componenten van het opdrachtobject laten aansluiten op de eisen die het stelsel van financiële
verslaggeving daaraan stelt en de keuzes die daarbinnen door de entiteit zijn gemaakt en aan te passen aan
een gebroken boekjaar.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
313
De basis voor ons oordeel
Wij hebben onze controle uitgevoerd volgens het Nederlands recht, waaronder ook de Nederlandse
controlestandaarden vallen7. Onze verantwoordelijkheden op grond hiervan zijn beschreven in de sectie
'Onze verantwoordelijkheden voor de controle van de jaarrekening'.
Wij zijn onafhankelijk van ... (naam entiteit(en)) zoals vereist in de Wet toezicht accountantsorganisaties
(Wta),8 de Verordening inzake de onafhankelijkheid van accountants bij assurance-opdrachten (ViO) en
andere voor de opdracht relevante onafhankelijkheidsregels in Nederland. Verder hebben wij voldaan aan
de Verordening gedrags- en beroepsregels accountants (VGBA).
Wij vinden dat de door ons verkregen controle-informatie voldoende en geschikt is als basis voor
ons oordeel.
Informatie ter ondersteuning van ons oordeel9
Wij hebben onze controlewerkzaamheden bepaald in het kader van de controle van de jaarrekening als
geheel en bij het vormen van ons oordeel hierover. Onderstaande informatie ter ondersteuning van ons
oordeel en onze bevindingen moeten in dat kader worden bezien en niet als afzonderlijke oordelen of
conclusies.
Controleaanpak frauderisico's10
De mate van detail die in de controleverklaring moet worden verschaft om te beschrijven op welke wijze op
frauderisico's die kunnen leiden tot een afwijking van materieel belang tijdens de controle is ingespeeld is een
kwestie van professionele oordeelvorming en wordt aangepast aan de specifieke omstandigheden en
complexiteit van de controle.
In overeenstemming met paragraaf 29B van Standaard 700 kan de accountant het volgende omschrijven:
l de frauderisico's die aandacht vereisten bij de controle;
7 Aan te vullen met andere geldende wet- en regelgeving, zoals een controleprotocol.
8 Laten vervallen bij een andere dan wettelijke controle.
9 Deze paragraafkop samen met de bijbehorende alinea, is een voorbeeld om tegemoet te komen aan de
vereisten inzake een inleidende tekst met betrekking tot de beschrijving van de controleaanpak continuïteit, de
controleaanpak frauderisico's en de kernpunten van de controle op grond van Standaard 700, paragraaf 29C
respectievelijk Standaard 701, paragraaf 11 (b). De accountant kan het passend achten om op een alternatieve
wijze tegemoet te komen aan de hiervoor genoemde vereisten.
Indien de beschrijving van de 'controleaanpak continuïteit' wordt geïntegreerd in de sectie die de
rapportagevereisten in paragraaf 22 van Standaard 570 behandelt (Materiële onzekerheid over de continuïteit),
kan bijvoorbeeld aan Standaard 700, paragraaf 29C respectievelijk 701, paragraaf 11 (b) tegemoet worden
gekomen door in de tweede zin niet alleen naar 'Onderstaande informatie ter ondersteuning van ons oordeel'
te verwijzen, maar ook naar 'Bovenstaande informatie met betrekking tot onze controleaanpak continuïteit en
onderstaande informatie ter ondersteuning van ons oordeel'.
10 Voor oob's vereist voor boekjaren die zijn aangevangen op of na 15 december 2020. Voor wettelijke controles
van niet-oob's vereist voor boekjaren die zijn aangevangen op of na 15 december 2021.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
314
l een verwijzing naar eventuele toelichtingen in de financiële overzichten;
11
l een kort overzicht van de uitgevoerde werkzaamheden;
l een indicatie van de uitkomst van de werkzaamheden van de accountant;
l belangrijke waarnemingen met betrekking tot de aangelegenheid.
Of een combinatie van deze elementen.12
Controleaanpak continuïteit13
De mate van detail die in de controleverklaring moet worden verschaft om te beschrijven op welke wijze de
accountant heeft ingespeeld op de geschiktheid van het hanteren door het management van de
continuïteitsveronderstelling bij het opstellen en presenteren van de financiële overzichten en op gebeurtenissen
of omstandigheden die gerede twijfel kunnen doen ontstaan over de mogelijkheid van de entiteit om haar
continuïteit te handhaven is ingespeeld is een kwestie van professionele oordeelvorming en wordt aangepast
aan de specifieke omstandigheden en complexiteit van de controle. In overeenstemming met paragraaf 29A van
Standaard 700 kan de accountant het volgende omschrijven:
l de aangelegenheden die aandacht vereisten bij de controle;
l een verwijzing naar eventuele toelichtingen in de financiële overzichten;
l een kort overzicht van de uitgevoerde werkzaamheden;
11 Artikel 10 lid 2 onder c. van Verordening (EU) 537/2014 vereist: 'Indien relevant voor [de informatie ter
ondersteuning van ons oordeel] over elk als significant ingeschat risico op een afwijking van materieel belang
verstrekte informatie, bevat de controleverklaring een duidelijke verwijzing naar de desbetreffende
toelichtingen in de financiële overzichten.'
12 Indien er frauderisico's zijn die kunnen leiden tot een afwijking van materieel belang die van de accountant
geen significante aandacht vereisten bij het uitvoeren van de controle [zie ook de toepassingsgerichte en
overige verklarende teksten bij Standaard 701, paragraaf 9(a), waaronder A21], heeft de accountant de
mogelijkheid om werkzaamheden en uitkomsten en/of waarnemingen in verkorte vorm op te nemen.
Wet- of regelgeving kan openbare toelichting door het management of de accountant verhinderen. Zo kan bij
wet- of regelgeving specifiek zijn verboden dat een openbare mededeling wordt gedaan die een nadelige
invloed zou kunnen hebben op een onderzoek dat door een bevoegde instantie naar een daadwerkelijke dan
wel een vermoede illegale handeling wordt uitgevoerd (zoals aangelegenheden die gerelateerd zijn aan
witwassen).
13 Vereist voor wettelijke controles van boekjaren die zijn aangevangen op of na 15 december 2021.
Op deze plaats beschrijven wij de controle-aanpak continuïteit als er géén sprake is van de situatie zoals
bedoeld in Standaard 570 paragraaf 22 (materiële onzekerheid over de continuïteit) en evenmin sprake is van
onzekerheid over continuïteit ('close call', zie Stappenplan rapporteren over continuïteit, scenario 2.2). In het
laatste geval ligt het voor de hand om dit te beschrijven als een kernpunt van onze controle. Zie ook het
continuïteitscontinuüm in de NBA Continuïteitsgids en het Stappenplan rapporteren over continuïteit
(scenario 1 en 2.1).
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
315
l een indicatie van de uitkomst van de werkzaamheden van de accountant;
l belangrijke waarnemingen met betrekking tot de aangelegenheid.
Of een combinatie van deze elementen.14
Verklaring over de in het jaarverslag opgenomen andere informatie15
Het jaarverslag omvat andere informatie, naast de jaarrekening en onze controleverklaring daarbij.16
Op grond van onderstaande werkzaamheden zijn wij van mening dat de andere informatie:
l met de jaarrekening verenigbaar is en geen materiële afwijkingen bevat;
l alle informatie bevat die op grond van Titel 9 Boek 2 BW is vereist voor het bestuursverslag en de
overige gegevens.
Wij hebben de andere informatie gelezen en hebben op basis van onze kennis en ons begrip, verkregen
vanuit de jaarrekeningcontrole of anderszins, overwogen of de andere informatie materiële afwijkingen
bevat.
Met onze werkzaamheden hebben wij voldaan aan de vereisten in Titel 9 Boek 2 BW en de Nederlandse
Standaard 720. Deze werkzaamheden hebben niet dezelfde diepgang als onze controlewerkzaamheden
bij de jaarrekening.
Het bestuur is verantwoordelijk voor het opstellen van het bestuursverslag en de overige gegevens in
overeenstemming met Titel 9 Boek 2 BW.17
14 Indien er geen gebeurtenissen of omstandigheden bestaan die gerede twijfel kunnen doen ontstaan over de
mogelijkheid van de entiteit om haar continuïteit te handhaven die van de accountant significante aandacht
vereisten bij het uitvoeren van de controle heeft de accountant de mogelijkheid om werkzaamheden en
uitkomsten en/of waarnemingen in verkorte vorm op te nemen.
15 Aan te passen aan hoe het omvattend document heet waarin de cliënt de jaarrekening opneemt -
'(jaar)verslag' 'jaarstukken', '(jaar)rapport', 'jaarbericht', enz. De passage 'in het jaarverslag opgenomen' kan
eventueel vervallen.
16 Een meer specifieke opsomming kan worden gebruikt om de andere informatie te identificeren, zoals:
'De andere informatie bestaat uit:
l het bestuursverslag;
l de overige gegevens;
l ... (opsomming van overige andere informatie).'
Ongeacht een eventuele opsomming om andere informatie te identificeren kan andere informatie zelstandig
bestaan, los van het jaarverslag. Indien van toepassing is in de controleverklaring op te nemen: 'Verder
bestaat andere informatie uit ...' (beschrijf de andere informatie die als zelfstandig document of documenten
ter beschikking wordt gesteld).
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
316
Beschrijving van verantwoordelijkheden met betrekking tot de jaarrekening
Verantwoordelijkheden van het bestuur voor de jaarrekening
Het bestuur18 is verantwoordelijk voor het opmaken en getrouw weergeven van de jaarrekening in
overeenstemming met Titel 9 Boek 2 BW19. In dit kader is het bestuur verantwoordelijk voor een
zodanige interne beheersing die het bestuur noodzakelijk acht om het opmaken van de
jaarrekening mogelijk te maken zonder afwijkingen van materieel belang als gevolg van fouten of fraude.
Bij het opmaken van de jaarrekening moet het bestuur afwegen of de onderneming in staat is om haar
werkzaamheden20 in continuïteit voort te zetten. Op grond van genoemd verslaggevingsstelsel moet het
bestuur de jaarrekening opmaken op basis van de continuïteitsveronderstelling, tenzij het bestuur het
voornemen heeft om de vennootschap21 te liquideren of de bedrijfsactiviteiten22 te beëindigen of als
beëindiging het enige realistische alternatief is.
Het bestuur moet gebeurtenissen en omstandigheden waardoor gerede twijfel zou kunnen bestaan of de
onderneming haar bedrijfsactiviteiten23 in continuïteit kan voortzetten, toelichten in de jaarrekening.24
Onze verantwoordelijkheden voor de controle van de jaarrekening
Onze verantwoordelijkheid is het zodanig plannen en uitvoeren van een controleopdracht dat wij
daarmee voldoende en geschikte controle-informatie verkrijgen voor het door ons af te geven oordeel.
Onze controle is uitgevoerd met een hoge mate maar geen absolute mate van zekerheid waardoor het
mogelijk is dat wij tijdens onze controle niet alle materiële fouten en fraude ontdekken.
Afwijkingen kunnen ontstaan als gevolg van fraude of fouten en zijn materieel indien redelijkerwijs kan
worden verwacht dat deze, afzonderlijk of gezamenlijk, van invloed kunnen zijn op de economische
beslissingen die gebruikers op basis van deze jaarrekening nemen. De materialiteit beïnvloedt de aard,
17 Terminologie laten aansluiten op die welke de entiteit hanteert en in voorkomende gevallen de tekst
aanpassen wanneer in het stelsel van financiële verslaggeving de mogelijkheid van een vrijstelling van het
bestuursverslag en de overige gegevens is opgenomen, bijvoorbeeld voor een kleine rechtspersoon in Titel 9
Boek 2 BW.
Passages met een verwijzing naar Titel 9 Boek 2 BW kunnen vervallen bij een vrijwillige controle of zijn aan te
passen bij andere geldende wet- en regelgeving.
18 Naargelang de situatie aan te passen, bijvoorbeeld 'De directie'.
19 Indien van toepassing aan te vullen met andere geldende wet- en regelgeving, zoals WNT.
20 Naargelang de situatie aan te passen: stichting, vereniging, fonds, enz., en eventueel ook de passage 'haar
werkzaamheden'.
21 Naargelang de situatie aan te passen: stichting, vereniging, fonds, enz.
22 Naargelang de situatie aan te passen.
23 Naargelang de situatie aan te passen: stichting, vereniging, fonds, enz., en eventueel ook de passage 'haar
bedrijfsactiviteiten'.
24 Deze passage alleen laten vervallen wanneer de continuïteitsveronderstelling geen rol speelt in het van
toepassing zijnde verslaggevingsstelsel.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
317
timing en omvang van onze controlewerkzaamheden en de evaluatie van het effect van onderkende
afwijkingen op ons oordeel.25
Wij hebben deze accountantscontrole professioneel kritisch uitgevoerd en hebben waar relevant
professionele oordeelsvorming toegepast in overeenstemming met de Nederlandse
controlestandaarden, ethische voorschriften en de onafhankelijkheidseisen. Onze controle bestond
onder andere uit:
l het identificeren en inschatten van de risico's dat de jaarrekening afwijkingen van materieel
belang bevat als gevolg van fouten of fraude, het in reactie op deze risico's bepalen en uitvoeren
van controlewerkzaamheden en het verkrijgen van controle-informatie die voldoende en geschikt
is als basis voor ons oordeel. Bij fraude is het risico dat een afwijking van materieel belang niet
ontdekt wordt groter dan bij fouten. Bij fraude kan sprake zijn van samenspanning, valsheid in
geschrifte, het opzettelijk nalaten transacties vast te leggen, het opzettelijk verkeerd voorstellen
van zaken of het doorbreken van de interne beheersing;
l het verkrijgen van inzicht in de interne beheersing die relevant is voor de controle met als doel
controlewerkzaamheden te selecteren die passend zijn in de omstandigheden. Deze
werkzaamheden hebben niet als doel om een oordeel uit te spreken over de effectiviteit van de
interne beheersing van de entiteit26;
l het evalueren van de geschiktheid van de gebruikte grondslagen voor financiële verslaggeving en
het evalueren van de redelijkheid van schattingen door het bestuur en de toelichtingen die
daarover in de jaarrekening staan;
l het vaststellen dat de door het bestuur gehanteerde continuïteitsveronderstelling aanvaardbaar is.
Tevens het op basis van de verkregen controle-informatie vaststellen of er gebeurtenissen en
omstandigheden zijn waardoor gerede twijfel zou kunnen bestaan of de onderneming haar
bedrijfsactiviteiten in continuïteit kan voortzetten. Als wij concluderen dat er een onzekerheid van
materieel belang bestaat, zijn wij verplicht om aandacht in onze controleverklaring te vestigen op
de relevante gerelateerde toelichtingen in de jaarrekening. Als de toelichtingen inadequaat zijn,
moeten wij onze verklaring aanpassen. Onze conclusies zijn gebaseerd op de controle-informatie
die verkregen is tot de datum van onze controleverklaring. Toekomstige gebeurtenissen of
omstandigheden kunnen er echter toe leiden dat een onderneming haar continuïteit niet langer
kan handhaven;27
25 Uitgezonderd bij XBRL-instances:
De tekst hierna, vanaf de laatste alinea vóór de bulletsgewijze opsomming, kan worden weggelaten bij
verwijzing naar de website van de NBA waar deze tekst wordt opgenomen of naar een bijlage waarin deze
tekst wordt opgenomen.
26 Naargelang de situatie aan te passen: stichting, vereniging, fonds, enz.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
318
l het evalueren van de presentatie, structuur en inhoud van de jaarrekening en de daarin
opgenomen toelichtingen; en
l het evalueren of de jaarrekening een getrouw beeld geeft van de onderliggende transacties en
gebeurtenissen.
Gegeven onze eindverantwoordelijkheid voor het oordeel zijn wij verantwoordelijk voor de aansturing
van, het toezicht op en de uitvoering van de groepscontrole. In dit kader hebben wij de aard en omvang
bepaald van de uit te voeren werkzaamheden voor de groepsonderdelen. Bepalend hierbij zijn de
omvang en/of het risicoprofiel van de groepsonderdelen of de activiteiten. Op grond hiervan hebben wij
de groepsonderdelen geselecteerd waarbij een controle of beoordeling van de volledige financiële
informatie of specifieke posten noodzakelijk was.28
Wij communiceren met de met governance belaste personen29 onder andere over de geplande reikwijdte
en timing van de controle en over de significante bevindingen die uit onze controle naar voren zijn
gekomen, waaronder eventuele significante tekortkomingen in de interne beheersing.
Plaats en datum
... (naam accountantspraktijk)
... (naam accountant)
Vragen en antwoorden
27 De tekst van deze alinea aanpassen bij een controleobject op liquidatiebasis en alleen laten vervallen
wanneer de continuïteitsveronderstelling geen rol speelt in het van toepassing zijnde verslaggevingsstelsel.
Termen als 'onderneming' en 'haar bedrijfsactiviteiten' zijn naargelang de situatie aan te passen.
28 Deze passage kan vervallen wanneer geen sprake is van een groepscontrole zoals gedefinieerd in Standaard
600.
Indien geen sprake is van een 'groep' zoals bedoeld in Titel 9 Boek 2BW of EU-IFRS kan gekozen worden voor
een meer passende omschrijving. Bijvoorbeeld:
Gegeven onze eindverantwoordelijkheid voor het oordeel zijn wij verantwoordelijk voor de aansturing van, het
toezicht op en de uitvoering van de controle van de financiële informatie van onderdelen of activiteiten die in
de jaarrekening moet worden opgenomen. In dit kader hebben wij de aard en omvang bepaald van de uit te
voeren werkzaamheden voor deze onderdelen of activiteiten. Bepalend hierbij zijn de omvang en/of het
risicoprofiel van de onderdelen of de activiteiten. Op grond hiervan hebben wij de onderdelen of activiteiten
geselecteerd waarbij een controle of beoordeling van de volledige financiële informatie of specifieke posten
noodzakelijk was.
29 Wanneer een raad van commissarissen of soortgelijk orgaan ontbreekt, is het mogelijk dat een vervangend
orgaan een rol speelt bij communicatie over planning en bevindingen van de controle. De passage is te
wijzigen om de juiste benaming van het vervangend orgaan te hanteren.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
319
Vraag Antwoord
Welke rapportage wilt u genereren? Een (controle)verklaring in het nieuwe format
(overeenkomstig Controlestandaarden 700-810) waarvan
ook een XBRL-instance op basis van NBA Taxonomie 2.1
beschikbaar is, naast een Word-versie. Let op! Voor
XBRL-instances van controleverklaringen op basis van
NBA Taxonomie 2.0, indien gewenst, gaat u naar het deel
van de NBA-verklaringengenerator dat gedurende een
overgangstermijn het gebruik van NBA Taxonomie 2.0
ondersteunt voor verslagperioden tot en met 2021
Wat is het opdrachtobject? Jaarrekening op basis van Titel 9 Boek 2 BW en/of IFRS. Ik
kies aan het eind bij de aanvullende vragen hoe bij mijn
cliënt het omvattend document heet - 'jaarverslag',
'jaarstukken', enz. - waarin de jaarrekening staat, en of ik
in de controleverklaring via paginanummers naar de
jaarrekening wil verwijzen
Is uw cliënt een beleggingsentiteit (beleggingsinstelling,
-fonds, -maatschappij, of -onderneming)?
Nee
Hoe is de samenstelling van de jaarrekening? Wel consolidatie: enkelvoudige en geconsolideerde
jaarrekening, beide op basis van Titel 9 Boek 2 BW, in één
boekwerk
Welk oordeel heeft u over het controleobject? Goedkeurend oordeel
Het omvattend document ('jaarverslag', 'jaarstukken',
enz.) van de cliënt, omvat naast de jaarrekening andere
informatie. Hoe is de situatie bij uw cliënt?
Naast de jaarrekening omvat het omvattend document
('jaarverslag', 'jaarstukken', enz.) van de cliënt andere
informatie. Deze andere informatie bestaat uit alleen het
bestuursverslag en de overige gegevens, wat minimaal is
vereist op grond van Titel 9 Boek 2 BW. Mijn bevindingen
zijn als volgt: het bestuursverslag en de overige gegevens
bevatten geen materiële afwijkingen, en bevatten alle
informatie die is vereist op grond van Titel 9 Boek 2 BW
Wilt u op grond van Standaard 570 de paragraaf opnemen
over materiële onzekerheid over de continuïteit?
Nee
Wilt u één of meer paragrafen opnemen over: -
controleaanpak continuïteit, aan te passen naar
omstandigheden met betrekking tot de continuïteit maar
geen materiële onzekerheid, - controleaanpak fraude, -
Ja
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
320
Vraag Antwoord
paragrafen om aangelegenheden te benadrukken, of -
overige-aangelegenheden-paragrafen?
Wilt u de paragraaf over continuïteit opnemen, aan te
passen naar omstandigheden met betrekking tot de
continuïteit maar geen materiële onzekerheid?
Ja, en ook de paragraaf over fraude, één of meer
overige-aangelegenheden-paragrafen of één of meer
paragrafen om aangelegenheden te benadrukken
Wilt u een overige-aangelegenheden-paragraaf opnemen
over ter vergelijking opgenomen informatie die niet is
gecontroleerd?
Nee, wel de paragraaf over fraude, één of meer
overige-aangelegenheden-paragrafen of één of meer
paragrafen om aangelegenheden te benadrukken
Wilt u de paragraaf over controleaanpak fraude opnemen? Ja, verder geen andere paragrafen
Bestaat bij uw cliënt een raad van commissarissen (of
vergelijkbaar orgaan, zoals een raad van toezicht), en/of is
de uitgebreide oob-controleverklaring al dan niet
verplicht?
Nee, bij mijn cliënt bestaat niet een raad van
commissarissen (of vergelijkbaar orgaan) en is de
uitgebreide oob-controleverklaring niet verplicht
Bij uw cliënt bestaat geen raad van commissarissen (of
vergelijkbaar orgaan, zoals een raad van toezicht). De
term 'raad van commissarissen' komt voor in de passage
over verantwoordelijkheid van de raad van
commissarissen (of vergelijkbaar orgaan) voor toezicht op
het rapportageproces in de paragraaf over
verantwoordelijkheden van het bestuur (en evt. rvc) voor
het controleobject. Neemt u een vervangend orgaan voor
de raad van commissarissen op om de bovenstaande
passage te behouden en situatiespecifiek aan te passen?
Nee, bij afwezigheid van een rvc of vergelijkbaar orgaan
laat ik in de paragraaf over verantwoordelijkheden van het
bestuur (en rvc) de passage over het toezicht van de rvc
op het rapportageproces achterwege
Bij uw cliënt bestaat geen raad van commissarissen of
vergelijkbaar orgaan. 1 U bent verplicht de passage met
communicatie over planning en bevindingen van de
controle op te nemen, met daarin de term 'de met
governance belaste personen'. Welke andere (facultatieve
of verplichte) passages neemt u op de paragraaf over de
verantwoordelijkheden van de accountant voor de
controle, met de mogelijkheid ze situatiespecifiek aan te
passen: 2 communicatie aan de met governance belaste
personen over naleving door de accountant van onder
meer ethische voorschriften en over onafhankelijkheid
(facultatief). 3 communicatie aan de met governance
belaste personen over kernpunten van de controle
Wel de passages 1 en 4
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
321
Vraag Antwoord
(facultatief). 4 Groepscontrole (verplicht als daarvan
sprake is).
Wilt u dat uw controleverklaring de standaardpassages
bevat in de paragraaf over de verantwoordelijkheden van
de accountant voor de controle?
De standaardpassages neem ik op in mijn
controleverklaring zelf, zonder dat ik verwijs naar een
bijlage of naar de NBA-website
Onder de standaardpassages laat u de passage over
kernpunten achterwege. Bij uw cliënt mag elke andere
'oob-passage' achterwege blijven in de controleverklaring.
Welke passages neemt u op in uw controleverklaring? 1 =
materialiteit 2 = reikwijdte groepscontrole
Geen enkele passage
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
322
1.1.1 Goedkeurende controleverklaring
1.1.1.F Voorbeeldtekst igv een enkelvoudige en een geconsolideerde jaarrekening,
beide opgesteld obv IFRS en gezamenlijk in één boekwerk uitgebracht
____________________________________________________________________
CONTROLEVERKLARING VAN DE ONAFHANKELIJKE ACCOUNTANT
Aan: de aandeelhouders van ... (naam entiteit(en))1
Verklaring over de in het jaarverslag opgenomen2 jaarrekening JJJJ3
Ons oordeel
Wij hebben de jaarrekening JJJJ (of voor een gebroken boekjaar: voor het jaar geëindigd op 30 juni
JJJJ) van ... (naam entiteit(en)) te ... ((statutaire) vestigingsplaats) gecontroleerd.
Naar ons oordeel geeft de in dit jaarverslag opgenomen jaarrekening een getrouw beeld van de grootte
en de samenstelling van het vermogen van ... (naam entiteit(en)) op 31 december JJJJ (of bij een
gebroken boekjaar: 30 juni JJJJ) en van het resultaat en de kasstromen over JJJJ4 in overeenstemming met
International Financial Reporting Standards zoals aanvaard binnen de Europese Unie (EU-IFRS) en
met Titel 9 Boek 2 BW5.
De jaarrekening bestaat uit:
1. de geconsolideerde en enkelvoudige balans per 31 december JJJJ;
2. de volgende overzichten over JJJJ:
de geconsolideerde en enkelvoudige winst- en verliesrekening, het geconsolideerde en
enkelvoudige overzicht van gerealiseerde en niet-gerealiseerde resultaten, het geconsolideerde en
enkelvoudige mutatieoverzicht eigen vermogen en het geconsolideerde en enkelvoudige
kasstroomoverzicht; en
1 Deze tekst kan specifiek worden gemaakt.
2 Aan te passen aan hoe het omvattend document heet waarin de cliënt de jaarrekening opneemt - (jaar)verslag,
jaarstukken, (jaar)rapport, (jaar)bericht, enz.
3 Of bij een gebroken boekjaar: over de periode 1 juli JJJJ-1 tot en met 30 juni JJJJ.
4 Of voor een gebroken boekjaar: de periode 1 juli JJJJ-1 tot en met 30 juni JJJJ.
5 Indien van toepassing aan te vullen met andere geldende wet- en regelgeving, zoals WNT.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
323
3. de toelichting met informatie van materieel belang over de belangrijke grondslagen voor
financiële verslaggeving en overige toelichtingen.
67
De basis voor ons oordeel
Wij hebben onze controle uitgevoerd volgens het Nederlands recht, waaronder ook de Nederlandse
controlestandaarden vallen8. Onze verantwoordelijkheden op grond hiervan zijn beschreven in de sectie
'Onze verantwoordelijkheden voor de controle van de jaarrekening'.
Wij zijn onafhankelijk van ... (naam entiteit(en)) zoals vereist in de Wet toezicht accountantsorganisaties
(Wta),9 de Verordening inzake de onafhankelijkheid van accountants bij assurance-opdrachten (ViO) en
andere voor de opdracht relevante onafhankelijkheidsregels in Nederland. Verder hebben wij voldaan aan
de Verordening gedrags- en beroepsregels accountants (VGBA).
Wij vinden dat de door ons verkregen controle-informatie voldoende en geschikt is als basis voor
ons oordeel.
Informatie ter ondersteuning van ons oordeel10
Wij hebben onze controlewerkzaamheden bepaald in het kader van de controle van de jaarrekening als
geheel en bij het vormen van ons oordeel hierover. Onderstaande informatie ter ondersteuning van ons
oordeel en onze bevindingen moeten in dat kader worden bezien en niet als afzonderlijke oordelen of
conclusies.
Controleaanpak frauderisico's11
De mate van detail die in de controleverklaring moet worden verschaft om te beschrijven op welke wijze op
frauderisico's die kunnen leiden tot een afwijking van materieel belang tijdens de controle is ingespeeld is een
6 De zinsnede 'informatie van materieel belang over de belangrijke grondslagen voor financiële verslaggeving'
geldt vanaf verslagperioden per 1 januari 2023, kan eerder worden toegepast.
7 Opsomming componenten van het opdrachtobject laten aansluiten op de eisen die het stelsel van financiële
verslaggeving daaraan stelt en de keuzes die daarbinnen door de entiteit zijn gemaakt en aan te passen aan
een gebroken boekjaar.
8 Aan te vullen met andere geldende wet- en regelgeving, zoals een controleprotocol.
9 Laten vervallen bij een andere dan wettelijke controle.
10 Deze paragraafkop samen met de bijbehorende alinea, is een voorbeeld om tegemoet te komen aan de
vereisten inzake een inleidende tekst met betrekking tot de beschrijving van de controleaanpak continuïteit, de
controleaanpak frauderisico's en de kernpunten van de controle op grond van Standaard 700, paragraaf 29C
respectievelijk Standaard 701, paragraaf 11 (b). De accountant kan het passend achten om op een alternatieve
wijze tegemoet te komen aan de hiervoor genoemde vereisten.
Indien de beschrijving van de 'controleaanpak continuïteit' wordt geïntegreerd in de sectie die de
rapportagevereisten in paragraaf 22 van Standaard 570 behandelt (Materiële onzekerheid over de continuïteit),
kan bijvoorbeeld aan Standaard 700, paragraaf 29C respectievelijk 701, paragraaf 11 (b) tegemoet worden
gekomen door in de tweede zin niet alleen naar 'Onderstaande informatie ter ondersteuning van ons oordeel'
te verwijzen, maar ook naar 'Bovenstaande informatie met betrekking tot onze controleaanpak continuïteit en
onderstaande informatie ter ondersteuning van ons oordeel'.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
324
kwestie van professionele oordeelvorming en wordt aangepast aan de specifieke omstandigheden en
complexiteit van de controle.
In overeenstemming met paragraaf 29B van Standaard 700 kan de accountant het volgende omschrijven:
l de frauderisico's die aandacht vereisten bij de controle;
l een verwijzing naar eventuele toelichtingen in de financiële overzichten;
12
l een kort overzicht van de uitgevoerde werkzaamheden;
l een indicatie van de uitkomst van de werkzaamheden van de accountant;
l belangrijke waarnemingen met betrekking tot de aangelegenheid.
Of een combinatie van deze elementen.13
Controleaanpak continuïteit14
De mate van detail die in de controleverklaring moet worden verschaft om te beschrijven op welke wijze de
accountant heeft ingespeeld op de geschiktheid van het hanteren door het management van de
continuïteitsveronderstelling bij het opstellen en presenteren van de financiële overzichten en op gebeurtenissen
of omstandigheden die gerede twijfel kunnen doen ontstaan over de mogelijkheid van de entiteit om haar
continuïteit te handhaven is ingespeeld is een kwestie van professionele oordeelvorming en wordt aangepast
aan de specifieke omstandigheden en complexiteit van de controle. In overeenstemming met paragraaf 29A van
Standaard 700 kan de accountant het volgende omschrijven:
11 Voor oob's vereist voor boekjaren die zijn aangevangen op of na 15 december 2020. Voor wettelijke controles
van niet-oob's vereist voor boekjaren die zijn aangevangen op of na 15 december 2021.
12 Artikel 10 lid 2 onder c. van Verordening (EU) 537/2014 vereist: 'Indien relevant voor [de informatie ter
ondersteuning van ons oordeel] over elk als significant ingeschat risico op een afwijking van materieel belang
verstrekte informatie, bevat de controleverklaring een duidelijke verwijzing naar de desbetreffende
toelichtingen in de financiële overzichten.'
13 Indien er frauderisico's zijn die kunnen leiden tot een afwijking van materieel belang die van de accountant
geen significante aandacht vereisten bij het uitvoeren van de controle [zie ook de toepassingsgerichte en
overige verklarende teksten bij Standaard 701, paragraaf 9(a), waaronder A21], heeft de accountant de
mogelijkheid om werkzaamheden en uitkomsten en/of waarnemingen in verkorte vorm op te nemen.
Wet- of regelgeving kan openbare toelichting door het management of de accountant verhinderen. Zo kan bij
wet- of regelgeving specifiek zijn verboden dat een openbare mededeling wordt gedaan die een nadelige
invloed zou kunnen hebben op een onderzoek dat door een bevoegde instantie naar een daadwerkelijke dan
wel een vermoede illegale handeling wordt uitgevoerd (zoals aangelegenheden die gerelateerd zijn aan
witwassen).
14 Vereist voor wettelijke controles van boekjaren die zijn aangevangen op of na 15 december 2021.
Op deze plaats beschrijven wij de controle-aanpak continuïteit als er géén sprake is van de situatie zoals
bedoeld in Standaard 570 paragraaf 22 (materiële onzekerheid over de continuïteit) en evenmin sprake is van
onzekerheid over continuïteit ('close call', zie Stappenplan rapporteren over continuïteit, scenario 2.2). In het
laatste geval ligt het voor de hand om dit te beschrijven als een kernpunt van onze controle. Zie ook het
continuïteitscontinuüm in de NBA Continuïteitsgids en het Stappenplan rapporteren over continuïteit
(scenario 1 en 2.1).
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
325
l de aangelegenheden die aandacht vereisten bij de controle;
l een verwijzing naar eventuele toelichtingen in de financiële overzichten;
l een kort overzicht van de uitgevoerde werkzaamheden;
l een indicatie van de uitkomst van de werkzaamheden van de accountant;
l belangrijke waarnemingen met betrekking tot de aangelegenheid.
Of een combinatie van deze elementen.15
Verklaring over de in het jaarverslag opgenomen andere informatie16
Het jaarverslag omvat andere informatie, naast de jaarrekening en onze controleverklaring daarbij.17
Op grond van onderstaande werkzaamheden zijn wij van mening dat de andere informatie:
l met de jaarrekening verenigbaar is en geen materiële afwijkingen bevat;
l alle informatie bevat die op grond van Titel 9 Boek 2 BW is vereist voor het bestuursverslag en de
overige gegevens.
Wij hebben de andere informatie gelezen en hebben op basis van onze kennis en ons begrip, verkregen
vanuit de jaarrekeningcontrole of anderszins, overwogen of de andere informatie materiële afwijkingen
bevat.
Met onze werkzaamheden hebben wij voldaan aan de vereisten in Titel 9 Boek 2 BW en de Nederlandse
15 Indien er geen gebeurtenissen of omstandigheden bestaan die gerede twijfel kunnen doen ontstaan over de
mogelijkheid van de entiteit om haar continuïteit te handhaven die van de accountant significante aandacht
vereisten bij het uitvoeren van de controle heeft de accountant de mogelijkheid om werkzaamheden en
uitkomsten en/of waarnemingen in verkorte vorm op te nemen.
16 Aan te passen aan hoe het omvattend document heet waarin de cliënt de jaarrekening opneemt -
'(jaar)verslag' 'jaarstukken', '(jaar)rapport', 'jaarbericht', enz. De passage 'in het jaarverslag opgenomen' kan
eventueel vervallen.
17 Een meer specifieke opsomming kan worden gebruikt om de andere informatie te identificeren, zoals:
'De andere informatie bestaat uit:
l het bestuursverslag;
l de overige gegevens;
l ... (opsomming van overige andere informatie).'
Ongeacht een eventuele opsomming om andere informatie te identificeren kan andere informatie zelstandig
bestaan, los van het jaarverslag. Indien van toepassing is in de controleverklaring op te nemen: 'Verder
bestaat andere informatie uit ...' (beschrijf de andere informatie die als zelfstandig document of documenten
ter beschikking wordt gesteld).
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
326
Standaard 720. Deze werkzaamheden hebben niet dezelfde diepgang als onze controlewerkzaamheden
bij de jaarrekening.
Het bestuur is verantwoordelijk voor het opstellen van het bestuursverslag en de overige gegevens in
overeenstemming met Titel 9 Boek 2 BW.18
Beschrijving van verantwoordelijkheden met betrekking tot de jaarrekening
Verantwoordelijkheden van het bestuur voor de jaarrekening
Het bestuur19 is verantwoordelijk voor het opmaken en getrouw weergeven van de jaarrekening in
overeenstemming met EU-IFRS en met Titel 9 Boek 2 BW20. In dit kader is het
bestuur verantwoordelijk voor een zodanige interne beheersing die het bestuur noodzakelijk acht om
het opmaken van de jaarrekening mogelijk te maken zonder afwijkingen van materieel belang als gevolg
van fouten of fraude.
Bij het opmaken van de jaarrekening moet het bestuur afwegen of de onderneming in staat is om haar
werkzaamheden21 in continuïteit voort te zetten. Op grond van genoemde verslaggevingsstelsels moet
het bestuur de jaarrekening opmaken op basis van de continuïteitsveronderstelling, tenzij het bestuur
het voornemen heeft om de vennootschap22 te liquideren of de bedrijfsactiviteiten23 te beëindigen of als
beëindiging het enige realistische alternatief is.
Het bestuur moet gebeurtenissen en omstandigheden waardoor gerede twijfel zou kunnen bestaan of de
onderneming haar bedrijfsactiviteiten24 in continuïteit kan voortzetten, toelichten in de jaarrekening.25
Onze verantwoordelijkheden voor de controle van de jaarrekening
Onze verantwoordelijkheid is het zodanig plannen en uitvoeren van een controleopdracht dat wij
daarmee voldoende en geschikte controle-informatie verkrijgen voor het door ons af te geven oordeel.
Onze controle is uitgevoerd met een hoge mate maar geen absolute mate van zekerheid waardoor het
mogelijk is dat wij tijdens onze controle niet alle materiële fouten en fraude ontdekken.
Afwijkingen kunnen ontstaan als gevolg van fraude of fouten en zijn materieel indien redelijkerwijs kan
18 Terminologie laten aansluiten op die welke de entiteit hanteert.
19 Naargelang de situatie aan te passen, bijvoorbeeld 'De directie'.
20 Indien van toepassing aan te vullen met andere geldende wet- en regelgeving, zoals WNT.
21 Naargelang de situatie aan te passen: stichting, vereniging, fonds, enz., en eventueel ook de passage 'haar
werkzaamheden'.
22 Naargelang de situatie aan te passen: stichting, vereniging, fonds, enz.
23 Naargelang de situatie aan te passen.
24 Naargelang de situatie aan te passen: stichting, vereniging, fonds, enz., en eventueel ook de passage 'haar
bedrijfsactiviteiten'.
25 Deze passage alleen laten vervallen wanneer de continuïteitsveronderstelling geen rol speelt in het van
toepassing zijnde verslaggevingsstelsel.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
327
worden verwacht dat deze, afzonderlijk of gezamenlijk, van invloed kunnen zijn op de economische
beslissingen die gebruikers op basis van deze jaarrekening nemen. De materialiteit beïnvloedt de aard,
timing en omvang van onze controlewerkzaamheden en de evaluatie van het effect van onderkende
afwijkingen op ons oordeel.26
Wij hebben deze accountantscontrole professioneel kritisch uitgevoerd en hebben waar relevant
professionele oordeelsvorming toegepast in overeenstemming met de Nederlandse
controlestandaarden, ethische voorschriften en de onafhankelijkheidseisen. Onze controle bestond
onder andere uit:
l het identificeren en inschatten van de risico's dat de jaarrekening afwijkingen van materieel
belang bevat als gevolg van fouten of fraude, het in reactie op deze risico's bepalen en uitvoeren
van controlewerkzaamheden en het verkrijgen van controle-informatie die voldoende en geschikt
is als basis voor ons oordeel. Bij fraude is het risico dat een afwijking van materieel belang niet
ontdekt wordt groter dan bij fouten. Bij fraude kan sprake zijn van samenspanning, valsheid in
geschrifte, het opzettelijk nalaten transacties vast te leggen, het opzettelijk verkeerd voorstellen
van zaken of het doorbreken van de interne beheersing;
l het verkrijgen van inzicht in de interne beheersing die relevant is voor de controle met als doel
controlewerkzaamheden te selecteren die passend zijn in de omstandigheden. Deze
werkzaamheden hebben niet als doel om een oordeel uit te spreken over de effectiviteit van de
interne beheersing van de entiteit27;
l het evalueren van de geschiktheid van de gebruikte grondslagen voor financiële verslaggeving en
het evalueren van de redelijkheid van schattingen door het bestuur en de toelichtingen die
daarover in de jaarrekening staan;
l het vaststellen dat de door het bestuur gehanteerde continuïteitsveronderstelling aanvaardbaar is.
Tevens het op basis van de verkregen controle-informatie vaststellen of er gebeurtenissen en
omstandigheden zijn waardoor gerede twijfel zou kunnen bestaan of de onderneming haar
bedrijfsactiviteiten in continuïteit kan voortzetten. Als wij concluderen dat er een onzekerheid van
materieel belang bestaat, zijn wij verplicht om aandacht in onze controleverklaring te vestigen op
de relevante gerelateerde toelichtingen in de jaarrekening. Als de toelichtingen inadequaat zijn,
moeten wij onze verklaring aanpassen. Onze conclusies zijn gebaseerd op de controle-informatie
die verkregen is tot de datum van onze controleverklaring. Toekomstige gebeurtenissen of
omstandigheden kunnen er echter toe leiden dat een onderneming haar continuïteit niet langer
kan handhaven;28
26 Uitgezonderd bij XBRL-instances:
De tekst hierna, vanaf de laatste alinea vóór de bulletsgewijze opsomming, kan worden weggelaten bij
verwijzing naar de website van de NBA waar deze tekst wordt opgenomen of naar een bijlage waarin deze
tekst wordt opgenomen.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
328
l het evalueren van de presentatie, structuur en inhoud van de jaarrekening en de daarin
opgenomen toelichtingen; en
l het evalueren of de jaarrekening een getrouw beeld geeft van de onderliggende transacties en
gebeurtenissen.
Gegeven onze eindverantwoordelijkheid voor het oordeel zijn wij verantwoordelijk voor de aansturing
van, het toezicht op en de uitvoering van de groepscontrole. In dit kader hebben wij de aard en omvang
bepaald van de uit te voeren werkzaamheden voor de groepsonderdelen. Bepalend hierbij zijn de
omvang en/of het risicoprofiel van de groepsonderdelen of de activiteiten. Op grond hiervan hebben wij
de groepsonderdelen geselecteerd waarbij een controle of beoordeling van de volledige financiële
informatie of specifieke posten noodzakelijk was.29
Wij communiceren met de met governance belaste personen30 onder andere over de geplande reikwijdte
en timing van de controle en over de significante bevindingen die uit onze controle naar voren zijn
gekomen, waaronder eventuele significante tekortkomingen in de interne beheersing.
Plaats en datum
... (naam accountantspraktijk)
... (naam accountant)
Vragen en antwoorden
27 Naargelang de situatie aan te passen: stichting, vereniging, fonds, enz.
28 De tekst van deze alinea aanpassen bij een controleobject op liquidatiebasis en alleen laten vervallen
wanneer de continuïteitsveronderstelling geen rol speelt in het van toepassing zijnde verslaggevingsstelsel.
Termen als 'onderneming' en 'haar bedrijfsactiviteiten' zijn naargelang de situatie aan te passen.
29 Deze passage kan vervallen wanneer geen sprake is van een groepscontrole zoals gedefinieerd in Standaard
600.
Indien geen sprake is van een 'groep' zoals bedoeld in Titel 9 Boek 2BW of EU-IFRS kan gekozen worden voor
een meer passende omschrijving. Bijvoorbeeld:
Gegeven onze eindverantwoordelijkheid voor het oordeel zijn wij verantwoordelijk voor de aansturing van, het
toezicht op en de uitvoering van de controle van de financiële informatie van onderdelen of activiteiten die in
de jaarrekening moet worden opgenomen. In dit kader hebben wij de aard en omvang bepaald van de uit te
voeren werkzaamheden voor deze onderdelen of activiteiten. Bepalend hierbij zijn de omvang en/of het
risicoprofiel van de onderdelen of de activiteiten. Op grond hiervan hebben wij de onderdelen of activiteiten
geselecteerd waarbij een controle of beoordeling van de volledige financiële informatie of specifieke posten
noodzakelijk was.
30 Wanneer een raad van commissarissen of soortgelijk orgaan ontbreekt, is het mogelijk dat een vervangend
orgaan een rol speelt bij communicatie over planning en bevindingen van de controle. De passage is te
wijzigen om de juiste benaming van het vervangend orgaan te hanteren.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
329
Vraag Antwoord
Welke rapportage wilt u genereren? Een (controle)verklaring in het nieuwe format
(overeenkomstig Controlestandaarden 700-810) waarvan
ook een XBRL-instance op basis van NBA Taxonomie 2.1
beschikbaar is, naast een Word-versie. Let op! Voor
XBRL-instances van controleverklaringen op basis van
NBA Taxonomie 2.0, indien gewenst, gaat u naar het deel
van de NBA-verklaringengenerator dat gedurende een
overgangstermijn het gebruik van NBA Taxonomie 2.0
ondersteunt voor verslagperioden tot en met 2021
Wat is het opdrachtobject? Jaarrekening op basis van Titel 9 Boek 2 BW en/of IFRS. Ik
kies aan het eind bij de aanvullende vragen hoe bij mijn
cliënt het omvattend document heet - 'jaarverslag',
'jaarstukken', enz. - waarin de jaarrekening staat, en of ik
in de controleverklaring via paginanummers naar de
jaarrekening wil verwijzen
Is uw cliënt een beleggingsentiteit (beleggingsinstelling,
-fonds, -maatschappij, of -onderneming)?
Nee
Hoe is de samenstelling van de jaarrekening? Wel consolidatie, enkelvoudige en geconsolideerde
jaarrekening, beide op basis van IFRS, in één boekwerk
Welk oordeel heeft u over het controleobject? Goedkeurend oordeel
Het omvattend document ('jaarverslag', 'jaarstukken',
enz.) van de cliënt, omvat naast de jaarrekening andere
informatie. Hoe is de situatie bij uw cliënt?
Naast de jaarrekening omvat het omvattend document
('jaarverslag', 'jaarstukken', enz.) van de cliënt andere
informatie. Deze andere informatie bestaat uit alleen het
bestuursverslag en de overige gegevens, wat minimaal is
vereist op grond van Titel 9 Boek 2 BW. Mijn bevindingen
zijn als volgt: het bestuursverslag en de overige gegevens
bevatten geen materiële afwijkingen, en bevatten alle
informatie die is vereist op grond van Titel 9 Boek 2 BW
Wilt u op grond van Standaard 570 de paragraaf opnemen
over materiële onzekerheid over de continuïteit?
Nee
Wilt u één of meer paragrafen opnemen over: -
controleaanpak continuïteit, aan te passen naar
omstandigheden met betrekking tot de continuïteit maar
geen materiële onzekerheid, - controleaanpak fraude, -
paragrafen om aangelegenheden te benadrukken, of -
overige-aangelegenheden-paragrafen?
Ja
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
330
Vraag Antwoord
Wilt u de paragraaf over continuïteit opnemen, aan te
passen naar omstandigheden met betrekking tot de
continuïteit maar geen materiële onzekerheid?
Ja, en ook de paragraaf over fraude, één of meer
overige-aangelegenheden-paragrafen of één of meer
paragrafen om aangelegenheden te benadrukken
Wilt u een overige-aangelegenheden-paragraaf opnemen
over ter vergelijking opgenomen informatie die niet is
gecontroleerd?
Nee, wel de paragraaf over fraude, één of meer
overige-aangelegenheden-paragrafen of één of meer
paragrafen om aangelegenheden te benadrukken
Wilt u de paragraaf over controleaanpak fraude opnemen? Ja, verder geen andere paragrafen
Bestaat bij uw cliënt een raad van commissarissen (of
vergelijkbaar orgaan, zoals een raad van toezicht), en/of is
de uitgebreide oob-controleverklaring al dan niet
verplicht?
Nee, bij mijn cliënt bestaat niet een raad van
commissarissen (of vergelijkbaar orgaan) en is de
uitgebreide oob-controleverklaring niet verplicht
Bij uw cliënt bestaat geen raad van commissarissen (of
vergelijkbaar orgaan, zoals een raad van toezicht). De
term 'raad van commissarissen' komt voor in de passage
over verantwoordelijkheid van de raad van
commissarissen (of vergelijkbaar orgaan) voor toezicht op
het rapportageproces in de paragraaf over
verantwoordelijkheden van het bestuur (en evt. rvc) voor
het controleobject. Neemt u een vervangend orgaan voor
de raad van commissarissen op om de bovenstaande
passage te behouden en situatiespecifiek aan te passen?
Nee, bij afwezigheid van een rvc of vergelijkbaar orgaan
laat ik in de paragraaf over verantwoordelijkheden van het
bestuur (en rvc) de passage over het toezicht van de rvc
op het rapportageproces achterwege
Bij uw cliënt bestaat geen raad van commissarissen of
vergelijkbaar orgaan. 1 U bent verplicht de passage met
communicatie over planning en bevindingen van de
controle op te nemen, met daarin de term 'de met
governance belaste personen'. Welke andere (facultatieve
of verplichte) passages neemt u op de paragraaf over de
verantwoordelijkheden van de accountant voor de
controle, met de mogelijkheid ze situatiespecifiek aan te
passen: 2 communicatie aan de met governance belaste
personen over naleving door de accountant van onder
meer ethische voorschriften en over onafhankelijkheid
(facultatief). 3 communicatie aan de met governance
belaste personen over kernpunten van de controle
(facultatief). 4 Groepscontrole (verplicht als daarvan
sprake is).
Wel de passages 1 en 4
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
331
Vraag Antwoord
Wilt u dat uw controleverklaring de standaardpassages
bevat in de paragraaf over de verantwoordelijkheden van
de accountant voor de controle?
De standaardpassages neem ik op in mijn
controleverklaring zelf, zonder dat ik verwijs naar een
bijlage of naar de NBA-website
Onder de standaardpassages laat u de passage over
kernpunten achterwege. Bij uw cliënt mag elke andere
'oob-passage' achterwege blijven in de controleverklaring.
Welke passages neemt u op in uw controleverklaring? 1 =
materialiteit 2 = reikwijdte groepscontrole
Geen enkele passage
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
332
1.1.1 Goedkeurende controleverklaring
1.1.1.G Voorbeeldtekst igv enkelvoudige jaarrekening, opgesteld conform Titel 9
Boek 2 BW en een geconsolideerde jaarrekening, opgesteld conform IFRS en
gezamenlijk in één boekwerk uitgebracht
NB:
Niet-verboden diensten
Ingeval de controlerende accountant(sorganisatie) aan een organisatie van openbaar belang (oob)
niet-verboden diensten anders dan de wettelijke controle heeft verleend heeft het de voorkeur wanneer
de cliënt deze vermeldt in haar bestuursverslag, jaarrekening of elders in haar jaarverslag. Wanneer dit
niet (volledig) het geval is, is de accountant verplicht de verleende niet-verboden diensten (die ontbreken
in het jaarverslag) op te nemen in de controleverklaring. Het onderdeel 'Verklaring betreffende overige
door wet- of regelgeving gestelde vereisten' komt het meest in aanmerking. Om te vermijden dat dit
onderdeel hierdoor onevenwichtig omvangrijk wordt, is het mogelijk om daarvandaan te verwijzen naar
een bijlage bij de controleverklaring.
Bezoldigingsverslag
Een voorbeeld van een passage over het bezoldigingsverslag vindt u op de NBA-website, onder
'Voorbeeldteksten'.
In de NBA-verklaringengenerator ontbreekt een default-passage over het bezoldigingsverslag.
Ingeval van een jaarrekening van een beursgenoteerde oob kan de controleverklaring een passage over
het bezoldigingsverslag bevatten. De paragraaf over andere informatie komt in aanmerking voor een
passage over het bezoldigingsverslag.
____________________________________________________________________
CONTROLEVERKLARING VAN DE ONAFHANKELIJKE ACCOUNTANT
Aan: de aandeelhouders en de raad van commissarissen van ... (naam entiteit(en))1
1 Deze tekst kan specifiek worden gemaakt.
Zo nodig aanpassen als een raad van commissarissen of soortgelijk orgaan ontbreekt.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
333
Verklaring over de in het jaarverslag opgenomen2 jaarrekening JJJJ3
Ons oordeel
Wij hebben de jaarrekening JJJJ (of voor een gebroken boekjaar: voor het jaar geëindigd op 30 juni
JJJJ) van ... (naam entiteit(en)) te ... ((statutaire) vestigingsplaats) gecontroleerd. De jaarrekening omvat
de geconsolideerde en de enkelvoudige jaarrekening.
Naar ons oordeel:
l geeft de in dit jaarverslag opgenomen4 geconsolideerde jaarrekening een getrouw beeld van de
grootte en de samenstelling van het vermogen van ... (naam entiteit(en)) op 31 december JJJJ (of
bij een gebroken boekjaar: 30 juni JJJJ) en van het resultaat en de kasstromen over JJJJ5 in
overeenstemming met International Financial Reporting Standards zoals aanvaard binnen de
Europese Unie (EU-IFRS) en met Titel 9 Boek 2 BW6;
l geeft de in dit jaarverslag opgenomen enkelvoudige jaarrekening een getrouw beeld van de
grootte en de samenstelling van het vermogen van ... (naam entiteit(en)) op 31 december JJJJ (of
bij een gebroken boekjaar: 30 juni JJJJ) en van het resultaat over JJJJ7 in overeenstemming
met Titel 9 Boek 2 BW8.
De geconsolideerde jaarrekening bestaat uit:
1. de geconsolideerde balans per 31 december JJJJ;
2. de volgende overzichten over JJJJ:
de geconsolideerde winst- en verliesrekening, het geconsolideerde overzicht van gerealiseerde en
niet-gerealiseerde resultaten, het geconsolideerde mutatieoverzicht eigen vermogen en het
geconsolideerde kasstroomoverzicht; en
3. de toelichting met informatie van materieel belang over de belangrijke grondslagen voor
financiële verslaggeving en overige toelichtingen.
2 Aan te passen aan hoe het omvattend document heet waarin de cliënt de jaarrekening opneemt - (jaar)verslag,
jaarstukken, (jaar)rapport, (jaar)bericht, enz.
3 Of bij een gebroken boekjaar: over de periode 1 juli JJJJ-1 tot en met 30 juni JJJJ.
4 Aan te passen aan hoe het omvattend document heet waarin de cliënt de jaarrekening opneemt - (jaar)verslag,
jaarstukken, (jaar)rapport, (jaar)bericht, enz. - en of de accountant via paginanummers naar de jaarrekening
wil verwijzen: de [optioneel: op bladzijde ... tot en met bladzijde ...] in ... (dit jaarverslag) opgenomen [...] NB:
Bij XBRL-instances is een verwijzing naar paginanummers zonder betekenis.
5 Of voor een gebroken boekjaar: de periode 1 juli JJJJ-1 tot en met 30 juni JJJJ.
6 Indien van toepassing aan te vullen met andere geldende wet- en regelgeving, zoals WNT.
7 Of voor een gebroken boekjaar: de periode 1 juli JJJJ-1 tot en met 30 juni JJJJ.
8 Indien van toepassing aan te vullen met andere geldende wet- en regelgeving, zoals WNT.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
334
9
De enkelvoudige jaarrekening bestaat uit:
1. de enkelvoudige balans per 31 december JJJJ;
2. de enkelvoudige winst- en verliesrekening over JJJJ; en
3. de toelichting met een overzicht van de gehanteerde grondslagen voor financiële verslaggeving en
andere toelichtingen.
10
De basis voor ons oordeel
Wij hebben onze controle uitgevoerd volgens het Nederlands recht, waaronder ook de Nederlandse
controlestandaarden vallen11. Onze verantwoordelijkheden op grond hiervan zijn beschreven in de sectie
'Onze verantwoordelijkheden voor de controle van de jaarrekening'.
Wij zijn onafhankelijk van ... (naam entiteit(en)) zoals vereist in de Europese verordening betreffende
specifieke eisen voor de wettelijke controles van financiële overzichten van organisaties van openbaar
belang,12 de Wet toezicht accountantsorganisaties (Wta),13 de Verordening inzake de onafhankelijkheid
van accountants bij assurance-opdrachten (ViO) en andere voor de opdracht relevante
onafhankelijkheidsregels in Nederland. Verder hebben wij voldaan aan de Verordening gedrags- en
beroepsregels accountants (VGBA).
Wij vinden dat de door ons verkregen controle-informatie voldoende en geschikt is als basis voor
ons oordeel.
Informatie ter ondersteuning van ons oordeel14
Wij hebben onze controlewerkzaamheden bepaald in het kader van de controle van de jaarrekening als
geheel en bij het vormen van ons oordeel hierover. Onderstaande informatie ter ondersteuning van ons
oordeel en onze bevindingen moeten in dat kader worden bezien en niet als afzonderlijke oordelen of
conclusies.
9 De zinsnede 'informatie van materieel belang over de belangrijke grondslagen voor financiële verslaggeving'
geldt vanaf verslagperioden per 1 januari 2023, kan eerder worden toegepast.
10 Opsomming componenten van het opdrachtobject laten aansluiten op de eisen die het stelsel van financiële
verslaggeving daaraan stelt en de keuzes die daarbinnen door de entiteit zijn gemaakt en aan te passen aan
een gebroken boekjaar.
11 Aan te vullen met andere geldende wet- en regelgeving, zoals een controleprotocol.
12 Laten vervallen ingeval de eventuele beursnotering van de entiteit geldt voor een beurs buiten de EU.
13 Laten vervallen bij een andere dan wettelijke controle.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
335
Materialiteit15
Op basis van onze professionele oordeelsvorming hebben wij de materialiteit voor de jaarrekening als
geheel bepaald op EUR X. De materialiteit is gebaseerd op ... (nader in te vullen % van de relevante
benchmark b.v. winst, omzet of andere criteria). Wij houden ook rekening met afwijkingen en/of
mogelijke afwijkingen die naar onze mening voor de gebruikers van de jaarrekening om kwalitatieve
redenen materieel zijn.
Wij zijn met de raad van commissarissen overeengekomen dat wij aan de raad tijdens onze controle
geconstateerde afwijkingen boven EUR Y rapporteren alsmede kleinere afwijkingen die naar onze mening
om kwalitatieve redenen relevant zijn.16
Reikwijdte van de groepscontrole17
... (naam entiteit(en)) staat aan het hoofd van een groep van entiteiten. De financiële informatie van deze
groep is opgenomen in de geconsolideerde jaarrekening van ... (naam entiteit(en)).
De groepscontrole heeft zich met name gericht op de significante onderdelen ... [uitleggen wat dit betreft:
significante onderdelen zoals bedoeld op grond van Standaard 600. Bijvoorbeeld groepsonderdelen in specifieke
landen, groepsonderdelen met significante risico's inzake waardering of complexe activiteiten]. Bij de
groepsonderdelen aaa en bbb hebben wij zelf controlewerkzaamheden uitgevoerd. Wij hebben gebruik
gemaakt van andere accountants bij de controle van onderdeel ccc. Bij andere onderdelen hebben wij
beoordelingswerkzaamheden of specifieke controlewerkzaamheden uitgevoerd.
Door bovengenoemde werkzaamheden bij (groeps)onderdelen, gecombineerd met aanvullende
werkzaamheden op groepsniveau, hebben wij voldoende en geschikte controle-informatie met betrekking
14 Deze paragraafkop samen met de bijbehorende alinea, is een voorbeeld om tegemoet te komen aan de
vereisten inzake een inleidende tekst met betrekking tot de beschrijving van de controleaanpak continuïteit, de
controleaanpak frauderisico's en de kernpunten van de controle op grond van Standaard 700, paragraaf 29C
respectievelijk Standaard 701, paragraaf 11 (b). De accountant kan het passend achten om op een alternatieve
wijze tegemoet te komen aan de hiervoor genoemde vereisten.
Indien de beschrijving van de 'controleaanpak continuïteit' wordt geïntegreerd in de sectie die de
rapportagevereisten in paragraaf 22 van Standaard 570 behandelt (Materiële onzekerheid over de continuïteit),
kan bijvoorbeeld aan Standaard 700, paragraaf 29C respectievelijk 701, paragraaf 11 (b) tegemoet worden
gekomen door in de tweede zin niet alleen naar 'Onderstaande informatie ter ondersteuning van ons oordeel'
te verwijzen, maar ook naar 'Bovenstaande informatie met betrekking tot onze controleaanpak continuïteit en
onderstaande informatie ter ondersteuning van ons oordeel'.
15 Deze tekst kan specifiek worden gemaakt.
Bij entiteiten niet zijnde oob's of andere beursgenoteerde ondernemingen of bij de controle van andere
objecten dan financiële overzichten voor algemene doeleinden is de paragraaf over materialiteit facultatief.
16 Zo nodig aanpassen als een raad van commissarissen of soortgelijk orgaan ontbreekt.
17 Deze tekst kan specifiek worden gemaakt; wanneer geen sprake is van een groepscontrole kan deze paragraaf
vervallen.
Bij entiteiten niet zijnde oob's of andere beursgenoteerde ondernemingen of bij de controle van andere
objecten dan financiële overzichten voor algemene doeleinden is de paragraaf over de reikwijdte van de
groepscontrole facultatief.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
336
tot de financiële informatie van de groep verkregen om een oordeel te geven over de geconsolideerde
jaarrekening.
Controleaanpak frauderisico's18
De mate van detail die in de controleverklaring moet worden verschaft om te beschrijven op welke wijze op
frauderisico's die kunnen leiden tot een afwijking van materieel belang tijdens de controle is ingespeeld is een
kwestie van professionele oordeelvorming en wordt aangepast aan de specifieke omstandigheden en
complexiteit van de controle.
In overeenstemming met paragraaf 29B van Standaard 700 kan de accountant het volgende omschrijven:
l de frauderisico's die aandacht vereisten bij de controle;
l een verwijzing naar eventuele toelichtingen in de financiële overzichten;
19
l een kort overzicht van de uitgevoerde werkzaamheden;
l een indicatie van de uitkomst van de werkzaamheden van de accountant;
l belangrijke waarnemingen met betrekking tot de aangelegenheid.
Of een combinatie van deze elementen.20
Controleaanpak continuïteit21
De mate van detail die in de controleverklaring moet worden verschaft om te beschrijven op welke wijze de
accountant heeft ingespeeld op de geschiktheid van het hanteren door het management van de
continuïteitsveronderstelling bij het opstellen en presenteren van de financiële overzichten en op gebeurtenissen
of omstandigheden die gerede twijfel kunnen doen ontstaan over de mogelijkheid van de entiteit om haar
continuïteit te handhaven is ingespeeld is een kwestie van professionele oordeelvorming en wordt aangepast
18 Voor oob's vereist voor boekjaren die zijn aangevangen op of na 15 december 2020. Voor wettelijke controles
van niet-oob's vereist voor boekjaren die zijn aangevangen op of na 15 december 2021.
19 Artikel 10 lid 2 onder c. van Verordening (EU) 537/2014 vereist: 'Indien relevant voor [de informatie ter
ondersteuning van ons oordeel] over elk als significant ingeschat risico op een afwijking van materieel belang
verstrekte informatie, bevat de controleverklaring een duidelijke verwijzing naar de desbetreffende
toelichtingen in de financiële overzichten.'
20 Indien er frauderisico's zijn die kunnen leiden tot een afwijking van materieel belang die van de accountant
geen significante aandacht vereisten bij het uitvoeren van de controle [zie ook de toepassingsgerichte en
overige verklarende teksten bij Standaard 701, paragraaf 9(a), waaronder A21], heeft de accountant de
mogelijkheid om werkzaamheden en uitkomsten en/of waarnemingen in verkorte vorm op te nemen.
Wet- of regelgeving kan openbare toelichting door het management of de accountant verhinderen. Zo kan bij
wet- of regelgeving specifiek zijn verboden dat een openbare mededeling wordt gedaan die een nadelige
invloed zou kunnen hebben op een onderzoek dat door een bevoegde instantie naar een daadwerkelijke dan
wel een vermoede illegale handeling wordt uitgevoerd (zoals aangelegenheden die gerelateerd zijn aan
witwassen).
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
337
aan de specifieke omstandigheden en complexiteit van de controle. In overeenstemming met paragraaf 29A van
Standaard 700 kan de accountant het volgende omschrijven:
l de aangelegenheden die aandacht vereisten bij de controle;
l een verwijzing naar eventuele toelichtingen in de financiële overzichten;
l een kort overzicht van de uitgevoerde werkzaamheden;
l een indicatie van de uitkomst van de werkzaamheden van de accountant;
l belangrijke waarnemingen met betrekking tot de aangelegenheid.
Of een combinatie van deze elementen.22
De kernpunten van onze controle23
In de kernpunten van onze controle beschrijven wij zaken die naar ons professionele oordeel het meest
belangrijk waren tijdens onze controle van de jaarrekening. De kernpunten van onze controle hebben wij
met de raad van commissarissen24 gecommuniceerd, maar vormen geen volledige weergave van alles
wat is besproken.
Paragraafkop per kernpunt
De beschrijving van elk afzonderlijk kernpunt bevat de volgende elementen:
l een beschrijving van het kernpunt;
l een samenvatting van de uitgevoerde controlewerkzaamheden;
21 Vereist voor wettelijke controles van boekjaren die zijn aangevangen op of na 15 december 2021.
Op deze plaats beschrijven wij de controle-aanpak continuïteit als er géén sprake is van de situatie zoals
bedoeld in Standaard 570 paragraaf 22 (materiële onzekerheid over de continuïteit) en evenmin sprake is van
onzekerheid over continuïteit ('close call', zie Stappenplan rapporteren over continuïteit, scenario 2.2). In het
laatste geval ligt het voor de hand om dit te beschrijven als een kernpunt van onze controle. Zie ook het
continuïteitscontinuüm in de NBA Continuïteitsgids en het Stappenplan rapporteren over continuïteit
(scenario 1 en 2.1).
22 Indien er geen gebeurtenissen of omstandigheden bestaan die gerede twijfel kunnen doen ontstaan over de
mogelijkheid van de entiteit om haar continuïteit te handhaven die van de accountant significante aandacht
vereisten bij het uitvoeren van de controle heeft de accountant de mogelijkheid om werkzaamheden en
uitkomsten en/of waarnemingen in verkorte vorm op te nemen.
23 Deze tekst kan specifiek worden gemaakt.
Bij entiteiten niet zijnde oob's of andere beursgenoteerde ondernemingen of bij de controle van andere
objecten dan financiële overzichten voor algemene doeleinden is de paragraaf over de kernpunten van de
controle facultatief. Ingeval de accountant ervoor kiest deze passage op te nemen, is hij ook verplicht de
paragrafen over materialiteit en, in voorkomend geval, over reikwijdte van de groepscontrole op te nemen.
24 Zo nodig aanpassen als een raad van commissarissen of soortgelijk orgaan ontbreekt.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
338
l indien relevant, belangrijke opmerkingen met betrekking tot het kernpunt; en
l indien relevant, een verwijzing naar toelichting of vermelding in het jaarverslag.
25
Verklaring over de in het jaarverslag opgenomen andere informatie26
Het jaarverslag omvat andere informatie, naast de jaarrekening en onze controleverklaring daarbij.27
Op grond van onderstaande werkzaamheden zijn wij van mening dat de andere informatie:
l met de jaarrekening verenigbaar is en geen materiële afwijkingen bevat;
l alle informatie bevat die op grond van Titel 9 Boek 2 BW is vereist voor het bestuursverslag en de
overige gegevens.
Wij hebben de andere informatie gelezen en hebben op basis van onze kennis en ons begrip, verkregen
vanuit de jaarrekeningcontrole of anderszins, overwogen of de andere informatie materiële afwijkingen
bevat.
Met onze werkzaamheden hebben wij voldaan aan de vereisten in Titel 9 Boek 2 BW en de Nederlandse
Standaard 720. Deze werkzaamheden hebben niet dezelfde diepgang als onze controlewerkzaamheden
bij de jaarrekening.
Het bestuur is verantwoordelijk voor het opstellen van de andere informatie, waaronder het
bestuursverslag en de overige gegevens in overeenstemming met Titel 9 Boek 2 BW.28
25 Praktijkvoorbeelden zullen op de website van de NBA beschikbaar worden gesteld.
26 Aan te passen aan hoe het omvattend document heet waarin de cliënt de jaarrekening opneemt -
'(jaar)verslag' 'jaarstukken', '(jaar)rapport', 'jaarbericht', enz. De passage 'in het jaarverslag opgenomen' kan
eventueel vervallen.
27 Een meer specifieke opsomming kan worden gebruikt om de andere informatie te identificeren, zoals:
'De andere informatie bestaat uit:
l het bestuursverslag;
l de overige gegevens;
l ... (opsomming van overige andere informatie).'
Ongeacht een eventuele opsomming om andere informatie te identificeren kan andere informatie zelstandig
bestaan, los van het jaarverslag. Indien van toepassing is in de controleverklaring op te nemen: 'Verder
bestaat andere informatie uit ...' (beschrijf de andere informatie die als zelfstandig document of documenten
ter beschikking wordt gesteld).
28 Terminologie laten aansluiten op die welke de entiteit hanteert.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
339
Verklaring betreffende overige door wet- of regelgeving gestelde vereisten [indien van toepassing: en
ESEF]2930
Benoeming31
Wij zijn door de raad van commissarissen op ... (datum eerste benoeming) benoemd als accountant van
... (naam entiteit(en)) vanaf de controle van het boekjaar XXXX en zijn sinds dat boekjaar tot nu toe de
externe accountant.32
Geen verboden diensten
Wij hebben geen verboden diensten geleverd als bedoeld in artikel 5, lid 1 van de Europese verordening
betreffende specifieke eisen voor de wettelijke controles van financiële overzichten van organisaties van
openbaar belang.
Europees uniform elektronisch formaat (European Single Electronic Format, ESEF)
... (naam entiteit) heeft haar jaarverslag opgesteld in ESEF. De vereisten hiervoor zijn vastgelegd in de
Gedelegeerde verordening (EU) 2019/815 met technische reguleringsnormen voor de specificatie van een
uniform elektronisch verslagleggingsformaat (hierna: de RTS voor ESEF).
Naar ons oordeel voldoet het jaarverslag opgesteld in XHTML-formaat, met daarin opgenomen de
(deels) gemarkeerde geconsolideerde jaarrekening zoals door ... (naam entiteit) opgenomen in de
rapportageset, in alle van materieel belang zijnde aspecten aan de RTS voor ESEF.
Het bestuur is verantwoordelijk voor het opstellen van het jaarverslag inclusief de jaarrekening in
overeenstemming met de RTS voor ESEF, waarbij het bestuur de verschillende onderdelen samenvoegt
in één enkele rapportageset.
Het is onze verantwoordelijkheid een redelijke mate van zekerheid te krijgen voor ons oordeel dat het
jaarverslag in deze rapportageset voldoet aan de RTS voor ESEF.
Wij hebben ons onderzoek uitgevoerd volgens Nederlands recht, waaronder de Nederlandse Standaard
3950N 'Assurance-opdrachten inzake het voldoen aan de criteria voor het opstellen van een digitaal
verantwoordingsdocument'.
29 Zie Alert 43 van de NBA voor uitleg. Hierin is ook de voorbeeldtekst opgenomen voor entiteiten die geen
geconsolideerde jaarrekening opmaken.
30 Zie de NB-tekst om, indien van toepassing, de verleende niet-verboden diensten te vermelden. Om te
vermijden dat die passage onevenwichtig omvangrijk wordt, kan een verwijzing naar een bijlage worden
opgenomen. De passage met de vermelding van de verleende niet-verboden diensten, of de verwijzing naar
een bijlage hierover bij de controleverklaring, kan bijvoorbeeld komen te staan vóór de passage over geen
verboden diensten.
31 Bij entiteiten niet zijnde oob's of andere beursgenoteerde ondernemingen is de passage over benoeming
facultatief.
32 Zo nodig aanpassen als een raad van commissarissen of soortgelijk orgaan ontbreekt.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
340
Ons onderzoek bestond onder andere uit:
l het verkrijgen van inzicht in het financiële rapportageproces van de entiteit, waaronder het
opstellen van de rapportageset;
l het identificeren en inschatten van de risico's dat het het jaarverslag niet in alle van materieel
belang zijnde aspecten voldoet aan de RTS voor ESEF en het in reactie op deze risico's bepalen en
uitvoeren van verdere assurance-werkzaamheden als basis voor ons oordeel, waaronder:
l het verkrijgen van de rapportageset en het uitvoeren van validaties om vast te stellen of de
rapportageset met de daarin opgenomen Inline XBRL-instancedocument en de
XBRL-extensie taxonomiebestanden in overeenstemming met de technische specificaties
zoals opgenomen in de RTS voor ESEF zijn opgesteld;
l het onderzoeken van de informatie met betrekking tot de geconsolideerde jaarrekening in
de rapportageset om vast te stellen of alle vereiste markeringen zijn toegepast en of deze
in overeenstemming zijn met de RTS voor ESEF.
Beschrijving van verantwoordelijkheden met betrekking tot de jaarrekening
Verantwoordelijkheden van het bestuur en de raad van commissarissen33 voor de jaarrekening
Het bestuur34 is verantwoordelijk voor het opmaken en getrouw weergeven van de jaarrekening in
overeenstemming met EU-IFRS en met Titel 9 Boek 2 BW35. In dit kader is het
bestuur verantwoordelijk voor een zodanige interne beheersing die het bestuur noodzakelijk acht om
het opmaken van de jaarrekening mogelijk te maken zonder afwijkingen van materieel belang als gevolg
van fouten of fraude.
Bij het opmaken van de jaarrekening moet het bestuur afwegen of de onderneming in staat is om haar
werkzaamheden36 in continuïteit voort te zetten. Op grond van genoemde verslaggevingsstelsels moet
het bestuur de jaarrekening opmaken op basis van de continuïteitsveronderstelling, tenzij het bestuur
het voornemen heeft om de vennootschap37 te liquideren of de bedrijfsactiviteiten38 te beëindigen of als
beëindiging het enige realistische alternatief is.
33 Deze passage kan worden aangepast aan de terminologie bij de cliënt. Zo nodig aanpassen als een raad van
commissarissen ontbreekt of soortgelijk orgaan ontbreekt of geen verantwoordelijkheid heeft voor het
opdrachtobject.
34 Naargelang de situatie aan te passen, bijvoorbeeld 'De directie'.
35 Indien van toepassing aan te vullen met andere geldende wet- en regelgeving, zoals WNT.
36 Naargelang de situatie aan te passen: stichting, vereniging, fonds, enz., en eventueel ook de passage 'haar
werkzaamheden'.
37 Naargelang de situatie aan te passen: stichting, vereniging, fonds, enz.
38 Naargelang de situatie aan te passen.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
341
Het bestuur moet gebeurtenissen en omstandigheden waardoor gerede twijfel zou kunnen bestaan of de
onderneming haar bedrijfsactiviteiten39 in continuïteit kan voortzetten, toelichten in de jaarrekening.40
De raad van commissarissen is verantwoordelijk voor het uitoefenen van toezicht op het proces van
financiële verslaggeving van de vennootschap.41
Onze verantwoordelijkheden voor de controle van de jaarrekening
Onze verantwoordelijkheid is het zodanig plannen en uitvoeren van een controleopdracht dat wij
daarmee voldoende en geschikte controle-informatie verkrijgen voor het door ons af te geven oordeel.
Onze controle is uitgevoerd met een hoge mate maar geen absolute mate van zekerheid waardoor het
mogelijk is dat wij tijdens onze controle niet alle materiële fouten en fraude ontdekken.
Afwijkingen kunnen ontstaan als gevolg van fraude of fouten en zijn materieel indien redelijkerwijs kan
worden verwacht dat deze, afzonderlijk of gezamenlijk, van invloed kunnen zijn op de economische
beslissingen die gebruikers op basis van deze jaarrekening nemen. De materialiteit beïnvloedt de aard,
timing en omvang van onze controlewerkzaamheden en de evaluatie van het effect van onderkende
afwijkingen op ons oordeel.42
Wij hebben deze accountantscontrole professioneel kritisch uitgevoerd en hebben waar relevant
professionele oordeelsvorming toegepast in overeenstemming met de Nederlandse
controlestandaarden, ethische voorschriften en de onafhankelijkheidseisen. Onze controle bestond
onder andere uit:
l het identificeren en inschatten van de risico's dat de jaarrekening afwijkingen van materieel
belang bevat als gevolg van fouten of fraude, het in reactie op deze risico's bepalen en uitvoeren
van controlewerkzaamheden en het verkrijgen van controle-informatie die voldoende en geschikt
is als basis voor ons oordeel. Bij fraude is het risico dat een afwijking van materieel belang niet
ontdekt wordt groter dan bij fouten. Bij fraude kan sprake zijn van samenspanning, valsheid in
geschrifte, het opzettelijk nalaten transacties vast te leggen, het opzettelijk verkeerd voorstellen
van zaken of het doorbreken van de interne beheersing;
39 Naargelang de situatie aan te passen: stichting, vereniging, fonds, enz., en eventueel ook de passage 'haar
bedrijfsactiviteiten'.
40 Deze passage alleen laten vervallen wanneer de continuïteitsveronderstelling geen rol speelt in het van
toepassing zijnde verslaggevingsstelsel.
41 Zo nodig aan te passen, bijvoorbeeld als een raad van commissarissen of soortgelijk orgaan een andere
benaming heeft of ontbreekt, of als de cliënt een andere rechtsvorm dan vennootschap heeft.
42 Uitgezonderd bij XBRL-instances:
De tekst hierna, vanaf de laatste alinea vóór de bulletsgewijze opsomming, kan worden weggelaten bij
verwijzing naar de website van de NBA waar deze tekst wordt opgenomen of naar een bijlage waarin deze
tekst wordt opgenomen.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
342
l het verkrijgen van inzicht in de interne beheersing die relevant is voor de controle met als doel
controlewerkzaamheden te selecteren die passend zijn in de omstandigheden. Deze
werkzaamheden hebben niet als doel om een oordeel uit te spreken over de effectiviteit van de
interne beheersing van de entiteit43;
l het evalueren van de geschiktheid van de gebruikte grondslagen voor financiële verslaggeving en
het evalueren van de redelijkheid van schattingen door het bestuur en de toelichtingen die
daarover in de jaarrekening staan;
l het vaststellen dat de door het bestuur gehanteerde continuïteitsveronderstelling aanvaardbaar is.
Tevens het op basis van de verkregen controle-informatie vaststellen of er gebeurtenissen en
omstandigheden zijn waardoor gerede twijfel zou kunnen bestaan of de onderneming haar
bedrijfsactiviteiten in continuïteit kan voortzetten. Als wij concluderen dat er een onzekerheid van
materieel belang bestaat, zijn wij verplicht om aandacht in onze controleverklaring te vestigen op
de relevante gerelateerde toelichtingen in de jaarrekening. Als de toelichtingen inadequaat zijn,
moeten wij onze verklaring aanpassen. Onze conclusies zijn gebaseerd op de controle-informatie
die verkregen is tot de datum van onze controleverklaring. Toekomstige gebeurtenissen of
omstandigheden kunnen er echter toe leiden dat een onderneming haar continuïteit niet langer
kan handhaven;44
l het evalueren van de presentatie, structuur en inhoud van de jaarrekening en de daarin
opgenomen toelichtingen; en
l het evalueren of de jaarrekening een getrouw beeld geeft van de onderliggende transacties en
gebeurtenissen.
Gegeven onze eindverantwoordelijkheid voor het oordeel zijn wij verantwoordelijk voor de aansturing
van, het toezicht op en de uitvoering van de groepscontrole. In dit kader hebben wij de aard en omvang
bepaald van de uit te voeren werkzaamheden voor de groepsonderdelen. Bepalend hierbij zijn de
omvang en/of het risicoprofiel van de groepsonderdelen of de activiteiten. Op grond hiervan hebben wij
de groepsonderdelen geselecteerd waarbij een controle of beoordeling van de volledige financiële
informatie of specifieke posten noodzakelijk was.45
Wij communiceren met de raad van commissarissen46 onder andere over de geplande reikwijdte en
timing van de controle en over de significante bevindingen die uit onze controle naar voren zijn
gekomen, waaronder eventuele significante tekortkomingen in de interne beheersing. In dit kader geven
wij ook een verklaring aan het auditcomité op grond van artikel 11 van de Europese verordening
43 Naargelang de situatie aan te passen: stichting, vereniging, fonds, enz.
44 De tekst van deze alinea aanpassen bij een controleobject op liquidatiebasis en alleen laten vervallen
wanneer de continuïteitsveronderstelling geen rol speelt in het van toepassing zijnde verslaggevingsstelsel.
Termen als 'onderneming' en 'haar bedrijfsactiviteiten' zijn naargelang de situatie aan te passen.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
343
betreffende specifieke eisen voor de wettelijke controles van financiële overzichten van organisaties van
openbaar belang. De in die aanvullende verklaring verstrekte informatie is consistent met ons oordeel in
deze controleverklaring.
Wij bevestigen aan de raad van commissarissen47 dat wij de relevante ethische voorschriften over
onafhankelijkheid hebben nageleefd. Wij communiceren ook met de raad48 over alle relaties en andere
zaken die redelijkerwijs onze onafhankelijkheid kunnen beïnvloeden en over de daarmee verband
houdende maatregelen om onze onafhankelijkheid te waarborgen.49
Wij bepalen de kernpunten van onze controle van de jaarrekening op basis van alle zaken die wij met de
raad van commissarissen50 hebben besproken. Wij beschrijven deze kernpunten in onze
controleverklaring, tenzij dit is verboden door wet- of regelgeving of in buitengewoon zeldzame
omstandigheden wanneer het niet vermelden in het belang van het maatschappelijk verkeer is.51
Plaats en datum
... (naam accountantspraktijk)
... (naam accountant)
Vragen en antwoorden
45 Deze passage kan vervallen wanneer geen sprake is van een groepscontrole zoals gedefinieerd in Standaard
600.
Indien geen sprake is van een 'groep' zoals bedoeld in Titel 9 Boek 2BW of EU-IFRS kan gekozen worden voor
een meer passende omschrijving. Bijvoorbeeld:
Gegeven onze eindverantwoordelijkheid voor het oordeel zijn wij verantwoordelijk voor de aansturing van, het
toezicht op en de uitvoering van de controle van de financiële informatie van onderdelen of activiteiten die in
de jaarrekening moet worden opgenomen. In dit kader hebben wij de aard en omvang bepaald van de uit te
voeren werkzaamheden voor deze onderdelen of activiteiten. Bepalend hierbij zijn de omvang en/of het
risicoprofiel van de onderdelen of de activiteiten. Op grond hiervan hebben wij de onderdelen of activiteiten
geselecteerd waarbij een controle of beoordeling van de volledige financiële informatie of specifieke posten
noodzakelijk was.
46 Zo nodig aanpassen als een raad van commissarissen of soortgelijk orgaan een andere benaming heeft of
ontbreekt.
47 Zo nodig aanpassen als een raad van commissarissen of soortgelijk orgaan ontbreekt.
48 Zo nodig aanpassen als een raad van commissarissen of soortgelijk orgaan ontbreekt.
49 Bij entiteiten niet zijnde oob's of andere beursgenoteerde ondernemingen of bij de controle van andere
objecten dan financiële overzichten voor algemene doeleinden is de passage over onafhankelijkheid
facultatief.
50 Zo nodig aanpassen als een raad van commissarissen of soortgelijk orgaan ontbreekt.
51 Deze passage wordt opgenomen als kernpunten worden vermeld in de controleverklaring. Het opnemen van
kernpunten is verplicht in de controleverklaring bij de financiële overzichten voor algemene doeleinden van
oob's en andere beursgenoteerde ondernemingen. Bij andere verantwoordingen is het opnemen van
kernpunten facultatief.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
344
Vraag Antwoord
Welke rapportage wilt u genereren? Een (controle)verklaring in het nieuwe format
(overeenkomstig Controlestandaarden 700-810) waarvan
ook een XBRL-instance op basis van NBA Taxonomie 2.1
beschikbaar is, naast een Word-versie. Let op! Voor
XBRL-instances van controleverklaringen op basis van
NBA Taxonomie 2.0, indien gewenst, gaat u naar het deel
van de NBA-verklaringengenerator dat gedurende een
overgangstermijn het gebruik van NBA Taxonomie 2.0
ondersteunt voor verslagperioden tot en met 2021
Wat is het opdrachtobject? Jaarrekening op basis van Titel 9 Boek 2 BW en/of IFRS. Ik
kies aan het eind bij de aanvullende vragen hoe bij mijn
cliënt het omvattend document heet - 'jaarverslag',
'jaarstukken', enz. - waarin de jaarrekening staat, en of ik
in de controleverklaring via paginanummers naar de
jaarrekening wil verwijzen
Is uw cliënt een beleggingsentiteit (beleggingsinstelling,
-fonds, -maatschappij, of -onderneming)?
Nee
Hoe is de samenstelling van de jaarrekening? Wel consolidatie: enkelvoudige jaarrekening op basis van
Titel 9 Boek 2 BW en geconsolideerde jaarrekening op
basis van IFRS, in één boekwerk
Welk oordeel heeft u over het controleobject? Goedkeurend oordeel
Het omvattend document ('jaarverslag', 'jaarstukken',
enz.) van de cliënt, omvat naast de jaarrekening andere
informatie. Hoe is de situatie bij uw cliënt?
Naast de jaarrekening omvat het omvattend document
('jaarverslag', 'jaarstukken', enz.) van de cliënt andere
informatie. Deze andere informatie bestaat uit meer
informatie dan: het bestuursverslag en de overige
gegevens, wat minimaal is vereist op grond van Titel 9
Boek 2 BW. Mijn bevindingen zijn als volgt: de andere
informatie bevat geen materiële afwijkingen, en bevat alle
informatie die is vereist op grond van Titel 9 Boek 2 BW
Wilt u op grond van Standaard 570 de paragraaf opnemen
over materiële onzekerheid over de continuïteit?
Nee
Wilt u één of meer paragrafen opnemen over: -
controleaanpak continuïteit, aan te passen naar
omstandigheden met betrekking tot de continuïteit maar
geen materiële onzekerheid, - controleaanpak fraude, -
Ja
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
345
Vraag Antwoord
paragrafen om aangelegenheden te benadrukken, of -
overige-aangelegenheden-paragrafen?
Wilt u de paragraaf over continuïteit opnemen, aan te
passen naar omstandigheden met betrekking tot de
continuïteit maar geen materiële onzekerheid?
Ja, en ook de paragraaf over fraude, één of meer
overige-aangelegenheden-paragrafen of één of meer
paragrafen om aangelegenheden te benadrukken
Wilt u een overige-aangelegenheden-paragraaf opnemen
over ter vergelijking opgenomen informatie die niet is
gecontroleerd?
Nee, wel de paragraaf over fraude, één of meer
overige-aangelegenheden-paragrafen of één of meer
paragrafen om aangelegenheden te benadrukken
Wilt u de paragraaf over controleaanpak fraude opnemen? Ja, verder geen andere paragrafen
Bestaat bij uw cliënt een raad van commissarissen (of
vergelijkbaar orgaan, zoals een raad van toezicht), en/of is
de uitgebreide oob-controleverklaring al dan niet
verplicht?
Ja, bij mijn (oob-)cliënt bestaat wel een rvc en is de
uitgebreide oob-controleverklaring verplicht
Bij uw cliënt bestaat een raad van commissarissen (of
vergelijkbaar orgaan) en is de uitgebreide
oob-controleverklaring verplicht. De term 'raad van
commissarissen' komt voor in de passage over
verantwoordelijkheid van de raad van commissarissen (of
vergelijkbaar orgaan) voor toezicht op het
rapportageproces in de paragraaf over
verantwoordelijkheden van het bestuur en rvc voor het
controleobject. Neemt u de passage over
verantwoordelijkheid van de raad van commissarissen
voor het toezicht op het rapportageproces rond het
controleobject op in uw controleverklaring?
Ja
Bij uw cliënt bestaat een raad van commissarissen (of
vergelijkbaar orgaan) en is de uitgebreide
oob-controleverklaring verplicht. 1 U bent verplicht de
passage met communicatie aan rvc over planning en
bevindingen van de controle op te nemen. Welke andere
passages neemt u op de paragraaf over de
verantwoordelijkheden van de accountant voor de
controle, met de mogelijkheid ze situatiespecifiek aan te
passen: 2 communicatie aan rvc over naleving door de
accountant van onder meer ethische voorschriften en over
onafhankelijkheid (verplicht). 3 communicatie aan rvc
over kernpunten van de controle (verplicht, tenzij in een
Alle passages, en in de controleverklaring neem ik alle
oob-passages op, waaronder materialiteit en benoeming
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
346
Vraag Antwoord
uitzonderlijk geval (communicatie over) minimaal één
kernpunt achterwege blijft). 4 Groepscontrole (verplicht
als daarvan sprake is).
Wilt u dat uw controleverklaring de standaardpassages
bevat in de paragraaf over de verantwoordelijkheden van
de accountant voor de controle?
De standaardpassages neem ik op in mijn
controleverklaring zelf, zonder dat ik verwijs naar een
bijlage of naar de NBA-website
Neemt u een ESEF-passage op in uw controleverklaring,
in de verklaring betreffende overige door wet- of
regelgeving gestelde vereisten?
Ja
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
347
1.1.2 Goedkeurende controleverklaring met een paragraaf ter benadrukking van
aangelegenheden
1.1.2.1 Voorbeeldtekst igv jaarrekening obv Titel 9 Boek 2 BW (geen geconsolideerde
jaarrekening opgesteld)348
1.1.2.G Voorbeeldtekst igv enkelvoudige jaarrekening, opgesteld conform Titel 9 Boek 2
BW en een geconsolideerde jaarrekening, opgesteld conform IFRS en
gezamenlijk in één boekwerk uitgebracht358
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
348
1.1.2 Goedkeurende controleverklaring met een paragraaf ter benadrukking
van aangelegenheden
1.1.2.1 Voorbeeldtekst igv jaarrekening obv Titel 9 Boek 2 BW (geen
geconsolideerde jaarrekening opgesteld)
____________________________________________________________________
CONTROLEVERKLARING VAN DE ONAFHANKELIJKE ACCOUNTANT
Aan: de aandeelhouders van ... (naam entiteit(en))1
Verklaring over de in het jaarverslag opgenomen2 jaarrekening JJJJ3
Ons oordeel
Wij hebben de jaarrekening JJJJ (of voor een gebroken boekjaar: voor het jaar geëindigd op 30 juni
JJJJ) van ... (naam entiteit(en)) te ... ((statutaire) vestigingsplaats) gecontroleerd.
Naar ons oordeel geeft de in dit jaarverslag opgenomen jaarrekening een getrouw beeld van de grootte
en de samenstelling van het vermogen van ... (naam entiteit(en)) op 31 december JJJJ (of bij een
gebroken boekjaar: 30 juni JJJJ) en van het resultaat over JJJJ4 in overeenstemming met Titel 9 Boek 2 BW5.
De jaarrekening bestaat uit:
1. de balans per 31 december JJJJ;
2. de winst- en verliesrekening over JJJJ; en
3. de toelichting met een overzicht van de gehanteerde grondslagen voor financiële verslaggeving en
andere toelichtingen.
6
1 Deze tekst kan specifiek worden gemaakt.
2 Aan te passen aan hoe het omvattend document heet waarin de cliënt de jaarrekening opneemt - (jaar)verslag,
jaarstukken, (jaar)rapport, (jaar)bericht, enz.
3 Of bij een gebroken boekjaar: over de periode 1 juli JJJJ-1 tot en met 30 juni JJJJ.
4 Of voor een gebroken boekjaar: de periode 1 juli JJJJ-1 tot en met 30 juni JJJJ.
5 Indien van toepassing aan te vullen met andere geldende wet- en regelgeving, zoals WNT.
6 Opsomming componenten van het opdrachtobject laten aansluiten op de eisen die het stelsel van financiële
verslaggeving daaraan stelt en de keuzes die daarbinnen door de entiteit zijn gemaakt en aan te passen aan
een gebroken boekjaar.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
349
De basis voor ons oordeel
Wij hebben onze controle uitgevoerd volgens het Nederlands recht, waaronder ook de Nederlandse
controlestandaarden vallen7. Onze verantwoordelijkheden op grond hiervan zijn beschreven in de sectie
'Onze verantwoordelijkheden voor de controle van de jaarrekening'.
Wij zijn onafhankelijk van ... (naam entiteit(en)) zoals vereist in de Wet toezicht accountantsorganisaties
(Wta),8 de Verordening inzake de onafhankelijkheid van accountants bij assurance-opdrachten (ViO) en
andere voor de opdracht relevante onafhankelijkheidsregels in Nederland. Verder hebben wij voldaan aan
de Verordening gedrags- en beroepsregels accountants (VGBA).
Wij vinden dat de door ons verkregen controle-informatie voldoende en geschikt is als basis voor
ons oordeel.
Informatie ter ondersteuning van ons oordeel9
Wij hebben onze controlewerkzaamheden bepaald in het kader van de controle van de jaarrekening als
geheel en bij het vormen van ons oordeel hierover. Onderstaande informatie ter ondersteuning van ons
oordeel en onze bevindingen moeten in dat kader worden bezien en niet als afzonderlijke oordelen of
conclusies.
Controleaanpak frauderisico's10
De mate van detail die in de controleverklaring moet worden verschaft om te beschrijven op welke wijze op
frauderisico's die kunnen leiden tot een afwijking van materieel belang tijdens de controle is ingespeeld is een
kwestie van professionele oordeelvorming en wordt aangepast aan de specifieke omstandigheden en
complexiteit van de controle.
In overeenstemming met paragraaf 29B van Standaard 700 kan de accountant het volgende omschrijven:
l de frauderisico's die aandacht vereisten bij de controle;
7 Aan te vullen met andere geldende wet- en regelgeving, zoals een controleprotocol.
8 Laten vervallen bij een andere dan wettelijke controle.
9 Deze paragraafkop samen met de bijbehorende alinea, is een voorbeeld om tegemoet te komen aan de
vereisten inzake een inleidende tekst met betrekking tot de beschrijving van de controleaanpak continuïteit, de
controleaanpak frauderisico's en de kernpunten van de controle op grond van Standaard 700, paragraaf 29C
respectievelijk Standaard 701, paragraaf 11 (b). De accountant kan het passend achten om op een alternatieve
wijze tegemoet te komen aan de hiervoor genoemde vereisten.
Indien de beschrijving van de 'controleaanpak continuïteit' wordt geïntegreerd in de sectie die de
rapportagevereisten in paragraaf 22 van Standaard 570 behandelt (Materiële onzekerheid over de continuïteit),
kan bijvoorbeeld aan Standaard 700, paragraaf 29C respectievelijk 701, paragraaf 11 (b) tegemoet worden
gekomen door in de tweede zin niet alleen naar 'Onderstaande informatie ter ondersteuning van ons oordeel'
te verwijzen, maar ook naar 'Bovenstaande informatie met betrekking tot onze controleaanpak continuïteit en
onderstaande informatie ter ondersteuning van ons oordeel'.
10 Voor oob's vereist voor boekjaren die zijn aangevangen op of na 15 december 2020. Voor wettelijke controles
van niet-oob's vereist voor boekjaren die zijn aangevangen op of na 15 december 2021.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
350
l een verwijzing naar eventuele toelichtingen in de financiële overzichten;
11
l een kort overzicht van de uitgevoerde werkzaamheden;
l een indicatie van de uitkomst van de werkzaamheden van de accountant;
l belangrijke waarnemingen met betrekking tot de aangelegenheid.
Of een combinatie van deze elementen.12
Controleaanpak continuïteit13
De mate van detail die in de controleverklaring moet worden verschaft om te beschrijven op welke wijze de
accountant heeft ingespeeld op de geschiktheid van het hanteren door het management van de
continuïteitsveronderstelling bij het opstellen en presenteren van de financiële overzichten en op gebeurtenissen
of omstandigheden die gerede twijfel kunnen doen ontstaan over de mogelijkheid van de entiteit om haar
continuïteit te handhaven is ingespeeld is een kwestie van professionele oordeelvorming en wordt aangepast
aan de specifieke omstandigheden en complexiteit van de controle. In overeenstemming met paragraaf 29A van
Standaard 700 kan de accountant het volgende omschrijven:
l de aangelegenheden die aandacht vereisten bij de controle;
l een verwijzing naar eventuele toelichtingen in de financiële overzichten;
l een kort overzicht van de uitgevoerde werkzaamheden;
11 Artikel 10 lid 2 onder c. van Verordening (EU) 537/2014 vereist: 'Indien relevant voor [de informatie ter
ondersteuning van ons oordeel] over elk als significant ingeschat risico op een afwijking van materieel belang
verstrekte informatie, bevat de controleverklaring een duidelijke verwijzing naar de desbetreffende
toelichtingen in de financiële overzichten.'
12 Indien er frauderisico's zijn die kunnen leiden tot een afwijking van materieel belang die van de accountant
geen significante aandacht vereisten bij het uitvoeren van de controle [zie ook de toepassingsgerichte en
overige verklarende teksten bij Standaard 701, paragraaf 9(a), waaronder A21], heeft de accountant de
mogelijkheid om werkzaamheden en uitkomsten en/of waarnemingen in verkorte vorm op te nemen.
Wet- of regelgeving kan openbare toelichting door het management of de accountant verhinderen. Zo kan bij
wet- of regelgeving specifiek zijn verboden dat een openbare mededeling wordt gedaan die een nadelige
invloed zou kunnen hebben op een onderzoek dat door een bevoegde instantie naar een daadwerkelijke dan
wel een vermoede illegale handeling wordt uitgevoerd (zoals aangelegenheden die gerelateerd zijn aan
witwassen).
13 Vereist voor wettelijke controles van boekjaren die zijn aangevangen op of na 15 december 2021.
Op deze plaats beschrijven wij de controle-aanpak continuïteit als er géén sprake is van de situatie zoals
bedoeld in Standaard 570 paragraaf 22 (materiële onzekerheid over de continuïteit) en evenmin sprake is van
onzekerheid over continuïteit ('close call', zie Stappenplan rapporteren over continuïteit, scenario 2.2). In het
laatste geval ligt het voor de hand om dit te beschrijven als een kernpunt van onze controle. Zie ook het
continuïteitscontinuüm in de NBA Continuïteitsgids en het Stappenplan rapporteren over continuïteit
(scenario 1 en 2.1).
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
351
l een indicatie van de uitkomst van de werkzaamheden van de accountant;
l belangrijke waarnemingen met betrekking tot de aangelegenheid.
Of een combinatie van deze elementen.14
Benadrukking van gevolgen van een brand
Wij vestigen de aandacht op het onderdeel [onderdeel benoemen] in de toelichting [optioneel: op pagina
...] van ... (controleobject) [omstandigheden benoemen, bijvoorbeeld: , waarin de gevolgen van een brand in
de productiefaciliteiten van de onderneming na balansdatum zijn beschreven]. Ons oordeel is niet aangepast
als gevolg van deze aangelegenheid.
Verklaring over de in het jaarverslag opgenomen andere informatie15
Het jaarverslag omvat andere informatie, naast de jaarrekening en onze controleverklaring daarbij.16
Op grond van onderstaande werkzaamheden zijn wij van mening dat de andere informatie:
l met de jaarrekening verenigbaar is en geen materiële afwijkingen bevat;
l alle informatie bevat die op grond van Titel 9 Boek 2 BW is vereist voor het bestuursverslag en de
overige gegevens.
Wij hebben de andere informatie gelezen en hebben op basis van onze kennis en ons begrip, verkregen
vanuit de jaarrekeningcontrole of anderszins, overwogen of de andere informatie materiële afwijkingen
bevat.
Met onze werkzaamheden hebben wij voldaan aan de vereisten in Titel 9 Boek 2 BW en de Nederlandse
14 Indien er geen gebeurtenissen of omstandigheden bestaan die gerede twijfel kunnen doen ontstaan over de
mogelijkheid van de entiteit om haar continuïteit te handhaven die van de accountant significante aandacht
vereisten bij het uitvoeren van de controle heeft de accountant de mogelijkheid om werkzaamheden en
uitkomsten en/of waarnemingen in verkorte vorm op te nemen.
15 Aan te passen aan hoe het omvattend document heet waarin de cliënt de jaarrekening opneemt -
'(jaar)verslag' 'jaarstukken', '(jaar)rapport', 'jaarbericht', enz. De passage 'in het jaarverslag opgenomen' kan
eventueel vervallen.
16 Een meer specifieke opsomming kan worden gebruikt om de andere informatie te identificeren, zoals:
'De andere informatie bestaat uit:
l het bestuursverslag;
l de overige gegevens;
l ... (opsomming van overige andere informatie).'
Ongeacht een eventuele opsomming om andere informatie te identificeren kan andere informatie zelstandig
bestaan, los van het jaarverslag. Indien van toepassing is in de controleverklaring op te nemen: 'Verder
bestaat andere informatie uit ...' (beschrijf de andere informatie die als zelfstandig document of documenten
ter beschikking wordt gesteld).
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
352
Standaard 720. Deze werkzaamheden hebben niet dezelfde diepgang als onze controlewerkzaamheden
bij de jaarrekening.
Het bestuur is verantwoordelijk voor het opstellen van het bestuursverslag en de overige gegevens in
overeenstemming met Titel 9 Boek 2 BW.17
Beschrijving van verantwoordelijkheden met betrekking tot de jaarrekening
Verantwoordelijkheden van het bestuur voor de jaarrekening
Het bestuur18 is verantwoordelijk voor het opmaken en getrouw weergeven van de jaarrekening in
overeenstemming met Titel 9 Boek 2 BW19. In dit kader is het bestuur verantwoordelijk voor een
zodanige interne beheersing die het bestuur noodzakelijk acht om het opmaken van de
jaarrekening mogelijk te maken zonder afwijkingen van materieel belang als gevolg van fouten of fraude.
Bij het opmaken van de jaarrekening moet het bestuur afwegen of de onderneming in staat is om haar
werkzaamheden20 in continuïteit voort te zetten. Op grond van genoemd verslaggevingsstelsel moet het
bestuur de jaarrekening opmaken op basis van de continuïteitsveronderstelling, tenzij het bestuur het
voornemen heeft om de vennootschap21 te liquideren of de bedrijfsactiviteiten22 te beëindigen of als
beëindiging het enige realistische alternatief is.
Het bestuur moet gebeurtenissen en omstandigheden waardoor gerede twijfel zou kunnen bestaan of de
onderneming haar bedrijfsactiviteiten23 in continuïteit kan voortzetten, toelichten in de jaarrekening.24
Onze verantwoordelijkheden voor de controle van de jaarrekening
Onze verantwoordelijkheid is het zodanig plannen en uitvoeren van een controleopdracht dat wij
daarmee voldoende en geschikte controle-informatie verkrijgen voor het door ons af te geven oordeel.
Onze controle is uitgevoerd met een hoge mate maar geen absolute mate van zekerheid waardoor het
17 Terminologie laten aansluiten op die welke de entiteit hanteert en in voorkomende gevallen de tekst
aanpassen wanneer in het stelsel van financiële verslaggeving de mogelijkheid van een vrijstelling van het
bestuursverslag en de overige gegevens is opgenomen, bijvoorbeeld voor een kleine rechtspersoon in Titel 9
Boek 2 BW.
Passages met een verwijzing naar Titel 9 Boek 2 BW kunnen vervallen bij een vrijwillige controle of zijn aan te
passen bij andere geldende wet- en regelgeving.
18 Naargelang de situatie aan te passen, bijvoorbeeld 'De directie'.
19 Indien van toepassing aan te vullen met andere geldende wet- en regelgeving, zoals WNT.
20 Naargelang de situatie aan te passen: stichting, vereniging, fonds, enz., en eventueel ook de passage 'haar
werkzaamheden'.
21 Naargelang de situatie aan te passen: stichting, vereniging, fonds, enz.
22 Naargelang de situatie aan te passen.
23 Naargelang de situatie aan te passen: stichting, vereniging, fonds, enz., en eventueel ook de passage 'haar
bedrijfsactiviteiten'.
24 Deze passage alleen laten vervallen wanneer de continuïteitsveronderstelling geen rol speelt in het van
toepassing zijnde verslaggevingsstelsel.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
353
mogelijk is dat wij tijdens onze controle niet alle materiële fouten en fraude ontdekken.
Afwijkingen kunnen ontstaan als gevolg van fraude of fouten en zijn materieel indien redelijkerwijs kan
worden verwacht dat deze, afzonderlijk of gezamenlijk, van invloed kunnen zijn op de economische
beslissingen die gebruikers op basis van deze jaarrekening nemen. De materialiteit beïnvloedt de aard,
timing en omvang van onze controlewerkzaamheden en de evaluatie van het effect van onderkende
afwijkingen op ons oordeel.25
Wij hebben deze accountantscontrole professioneel kritisch uitgevoerd en hebben waar relevant
professionele oordeelsvorming toegepast in overeenstemming met de Nederlandse
controlestandaarden, ethische voorschriften en de onafhankelijkheidseisen. Onze controle bestond
onder andere uit:
l het identificeren en inschatten van de risico's dat de jaarrekening afwijkingen van materieel
belang bevat als gevolg van fouten of fraude, het in reactie op deze risico's bepalen en uitvoeren
van controlewerkzaamheden en het verkrijgen van controle-informatie die voldoende en geschikt
is als basis voor ons oordeel. Bij fraude is het risico dat een afwijking van materieel belang niet
ontdekt wordt groter dan bij fouten. Bij fraude kan sprake zijn van samenspanning, valsheid in
geschrifte, het opzettelijk nalaten transacties vast te leggen, het opzettelijk verkeerd voorstellen
van zaken of het doorbreken van de interne beheersing;
l het verkrijgen van inzicht in de interne beheersing die relevant is voor de controle met als doel
controlewerkzaamheden te selecteren die passend zijn in de omstandigheden. Deze
werkzaamheden hebben niet als doel om een oordeel uit te spreken over de effectiviteit van de
interne beheersing van de entiteit26;
l het evalueren van de geschiktheid van de gebruikte grondslagen voor financiële verslaggeving en
het evalueren van de redelijkheid van schattingen door het bestuur en de toelichtingen die
daarover in de jaarrekening staan;
l het vaststellen dat de door het bestuur gehanteerde continuïteitsveronderstelling aanvaardbaar is.
Tevens het op basis van de verkregen controle-informatie vaststellen of er gebeurtenissen en
omstandigheden zijn waardoor gerede twijfel zou kunnen bestaan of de onderneming haar
bedrijfsactiviteiten in continuïteit kan voortzetten. Als wij concluderen dat er een onzekerheid van
materieel belang bestaat, zijn wij verplicht om aandacht in onze controleverklaring te vestigen op
de relevante gerelateerde toelichtingen in de jaarrekening. Als de toelichtingen inadequaat zijn,
25 Uitgezonderd bij XBRL-instances:
De tekst hierna, vanaf de laatste alinea vóór de bulletsgewijze opsomming, kan worden weggelaten bij
verwijzing naar de website van de NBA waar deze tekst wordt opgenomen of naar een bijlage waarin deze
tekst wordt opgenomen.
26 Naargelang de situatie aan te passen: stichting, vereniging, fonds, enz.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
354
moeten wij onze verklaring aanpassen. Onze conclusies zijn gebaseerd op de controle-informatie
die verkregen is tot de datum van onze controleverklaring. Toekomstige gebeurtenissen of
omstandigheden kunnen er echter toe leiden dat een onderneming haar continuïteit niet langer
kan handhaven;27
l het evalueren van de presentatie, structuur en inhoud van de jaarrekening en de daarin
opgenomen toelichtingen; en
l het evalueren of de jaarrekening een getrouw beeld geeft van de onderliggende transacties en
gebeurtenissen.
Gegeven onze eindverantwoordelijkheid voor het oordeel zijn wij verantwoordelijk voor de aansturing
van, het toezicht op en de uitvoering van de groepscontrole. In dit kader hebben wij de aard en omvang
bepaald van de uit te voeren werkzaamheden voor de groepsonderdelen. Bepalend hierbij zijn de
omvang en/of het risicoprofiel van de groepsonderdelen of de activiteiten. Op grond hiervan hebben wij
de groepsonderdelen geselecteerd waarbij een controle of beoordeling van de volledige financiële
informatie of specifieke posten noodzakelijk was.28
Wij communiceren met de met governance belaste personen29 onder andere over de geplande reikwijdte
en timing van de controle en over de significante bevindingen die uit onze controle naar voren zijn
gekomen, waaronder eventuele significante tekortkomingen in de interne beheersing.
Plaats en datum
... (naam accountantspraktijk)
... (naam accountant)
27 De tekst van deze alinea aanpassen bij een controleobject op liquidatiebasis en alleen laten vervallen
wanneer de continuïteitsveronderstelling geen rol speelt in het van toepassing zijnde verslaggevingsstelsel.
Termen als 'onderneming' en 'haar bedrijfsactiviteiten' zijn naargelang de situatie aan te passen.
28 Deze passage kan vervallen wanneer geen sprake is van een groepscontrole zoals gedefinieerd in Standaard
600.
Indien geen sprake is van een 'groep' zoals bedoeld in Titel 9 Boek 2BW of EU-IFRS kan gekozen worden voor
een meer passende omschrijving. Bijvoorbeeld:
Gegeven onze eindverantwoordelijkheid voor het oordeel zijn wij verantwoordelijk voor de aansturing van, het
toezicht op en de uitvoering van de controle van de financiële informatie van onderdelen of activiteiten die in
de jaarrekening moet worden opgenomen. In dit kader hebben wij de aard en omvang bepaald van de uit te
voeren werkzaamheden voor deze onderdelen of activiteiten. Bepalend hierbij zijn de omvang en/of het
risicoprofiel van de onderdelen of de activiteiten. Op grond hiervan hebben wij de onderdelen of activiteiten
geselecteerd waarbij een controle of beoordeling van de volledige financiële informatie of specifieke posten
noodzakelijk was.
29 Wanneer een raad van commissarissen of soortgelijk orgaan ontbreekt, is het mogelijk dat een vervangend
orgaan een rol speelt bij communicatie over planning en bevindingen van de controle. De passage is te
wijzigen om de juiste benaming van het vervangend orgaan te hanteren.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
355
Vraag Antwoord
Welke rapportage wilt u genereren? Een (controle)verklaring in het nieuwe format
(overeenkomstig Controlestandaarden 700-810) waarvan
ook een XBRL-instance op basis van NBA Taxonomie 2.1
beschikbaar is, naast een Word-versie. Let op! Voor
XBRL-instances van controleverklaringen op basis van
NBA Taxonomie 2.0, indien gewenst, gaat u naar het deel
van de NBA-verklaringengenerator dat gedurende een
overgangstermijn het gebruik van NBA Taxonomie 2.0
ondersteunt voor verslagperioden tot en met 2021
Wat is het opdrachtobject? Jaarrekening op basis van Titel 9 Boek 2 BW en/of IFRS. Ik
kies aan het eind bij de aanvullende vragen hoe bij mijn
cliënt het omvattend document heet - 'jaarverslag',
'jaarstukken', enz. - waarin de jaarrekening staat, en of ik
in de controleverklaring via paginanummers naar de
jaarrekening wil verwijzen
Is uw cliënt een beleggingsentiteit (beleggingsinstelling,
-fonds, -maatschappij, of -onderneming)?
Nee
Hoe is de samenstelling van de jaarrekening? Geen consolidatie: één (enkelvoudige) jaarrekening op
basis van Titel 9 Boek 2 BW
Welk oordeel heeft u over het controleobject? Goedkeurend oordeel
Het omvattend document ('jaarverslag', 'jaarstukken',
enz.) van de cliënt, omvat naast de jaarrekening andere
informatie. Hoe is de situatie bij uw cliënt?
Naast de jaarrekening omvat het omvattend document
('jaarverslag', 'jaarstukken', enz.) van de cliënt andere
informatie. Deze andere informatie bestaat uit alleen het
bestuursverslag en de overige gegevens, wat minimaal is
vereist op grond van Titel 9 Boek 2 BW. Mijn bevindingen
zijn als volgt: het bestuursverslag en de overige gegevens
bevatten geen materiële afwijkingen, en bevatten alle
informatie die is vereist op grond van Titel 9 Boek 2 BW
Wilt u op grond van Standaard 570 de paragraaf opnemen
over materiële onzekerheid over de continuïteit?
Nee
Wilt u één of meer paragrafen opnemen over: -
controleaanpak continuïteit, aan te passen naar
omstandigheden met betrekking tot de continuïteit maar
geen materiële onzekerheid, - controleaanpak fraude, -
Ja
Vragen en antwoorden
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
356
Vraag Antwoord
paragrafen om aangelegenheden te benadrukken, of -
overige-aangelegenheden-paragrafen?
Wilt u de paragraaf over continuïteit opnemen, aan te
passen naar omstandigheden met betrekking tot de
continuïteit maar geen materiële onzekerheid?
Ja, en ook de paragraaf over fraude, één of meer
overige-aangelegenheden-paragrafen of één of meer
paragrafen om aangelegenheden te benadrukken
Wilt u een overige-aangelegenheden-paragraaf opnemen
over ter vergelijking opgenomen informatie die niet is
gecontroleerd?
Nee, wel de paragraaf over fraude, één of meer
overige-aangelegenheden-paragrafen of één of meer
paragrafen om aangelegenheden te benadrukken
Wilt u de paragraaf over controleaanpak fraude opnemen? Ja, verder alleen één of meer paragrafen om
aangelegenheden te benadrukken
Wilt u één of meer paragrafen opnemen om
aangelegenheden te benadrukken?
Ja, alleen de paragraaf over effecten van een brand, als
default, die ik naar believen kan aanpassen
Bestaat bij uw cliënt een raad van commissarissen (of
vergelijkbaar orgaan, zoals een raad van toezicht), en/of is
de uitgebreide oob-controleverklaring al dan niet
verplicht?
Nee, bij mijn cliënt bestaat niet een raad van
commissarissen (of vergelijkbaar orgaan) en is de
uitgebreide oob-controleverklaring niet verplicht
Bij uw cliënt bestaat geen raad van commissarissen (of
vergelijkbaar orgaan, zoals een raad van toezicht). De
term 'raad van commissarissen' komt voor in de passage
over verantwoordelijkheid van de raad van
commissarissen (of vergelijkbaar orgaan) voor toezicht op
het rapportageproces in de paragraaf over
verantwoordelijkheden van het bestuur (en evt. rvc) voor
het controleobject. Neemt u een vervangend orgaan voor
de raad van commissarissen op om de bovenstaande
passage te behouden en situatiespecifiek aan te passen?
Nee, bij afwezigheid van een rvc of vergelijkbaar orgaan
laat ik in de paragraaf over verantwoordelijkheden van het
bestuur (en rvc) de passage over het toezicht van de rvc
op het rapportageproces achterwege
Bij uw cliënt bestaat geen raad van commissarissen of
vergelijkbaar orgaan. 1 U bent verplicht de passage met
communicatie over planning en bevindingen van de
controle op te nemen, met daarin de term 'de met
governance belaste personen'. Welke andere (facultatieve
of verplichte) passages neemt u op de paragraaf over de
verantwoordelijkheden van de accountant voor de
controle, met de mogelijkheid ze situatiespecifiek aan te
passen: 2 communicatie aan de met governance belaste
personen over naleving door de accountant van onder
meer ethische voorschriften en over onafhankelijkheid
Wel de passages 1 en 4
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
357
Vraag Antwoord
(facultatief). 3 communicatie aan de met governance
belaste personen over kernpunten van de controle
(facultatief). 4 Groepscontrole (verplicht als daarvan
sprake is).
Wilt u dat uw controleverklaring de standaardpassages
bevat in de paragraaf over de verantwoordelijkheden van
de accountant voor de controle?
De standaardpassages neem ik op in mijn
controleverklaring zelf, zonder dat ik verwijs naar een
bijlage of naar de NBA-website
Onder de standaardpassages laat u de passage over
kernpunten achterwege. Bij uw cliënt mag elke andere
'oob-passage' achterwege blijven in de controleverklaring.
Welke passages neemt u op in uw controleverklaring? 1 =
materialiteit 2 = reikwijdte groepscontrole
Geen enkele passage
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
358
1.1.2 Goedkeurende controleverklaring met een paragraaf ter benadrukking
van aangelegenheden
1.1.2.G Voorbeeldtekst igv enkelvoudige jaarrekening, opgesteld conform Titel 9
Boek 2 BW en een geconsolideerde jaarrekening, opgesteld conform IFRS en
gezamenlijk in één boekwerk uitgebracht
NB:
Niet-verboden diensten
Ingeval de controlerende accountant(sorganisatie) aan een organisatie van openbaar belang (oob)
niet-verboden diensten anders dan de wettelijke controle heeft verleend heeft het de voorkeur wanneer
de cliënt deze vermeldt in haar bestuursverslag, jaarrekening of elders in haar jaarverslag. Wanneer dit
niet (volledig) het geval is, is de accountant verplicht de verleende niet-verboden diensten (die ontbreken
in het jaarverslag) op te nemen in de controleverklaring. Het onderdeel 'Verklaring betreffende overige
door wet- of regelgeving gestelde vereisten' komt het meest in aanmerking. Om te vermijden dat dit
onderdeel hierdoor onevenwichtig omvangrijk wordt, is het mogelijk om daarvandaan te verwijzen naar
een bijlage bij de controleverklaring.
Bezoldigingsverslag
Een voorbeeld van een passage over het bezoldigingsverslag vindt u op de NBA-website, onder
'Voorbeeldteksten'.
In de NBA-verklaringengenerator ontbreekt een default-passage over het bezoldigingsverslag.
Ingeval van een jaarrekening van een beursgenoteerde oob kan de controleverklaring een passage over
het bezoldigingsverslag bevatten. De paragraaf over andere informatie komt in aanmerking voor een
passage over het bezoldigingsverslag.
____________________________________________________________________
CONTROLEVERKLARING VAN DE ONAFHANKELIJKE ACCOUNTANT
Aan: de aandeelhouders en de raad van commissarissen van ... (naam entiteit(en))1
1 Deze tekst kan specifiek worden gemaakt.
Zo nodig aanpassen als een raad van commissarissen of soortgelijk orgaan ontbreekt.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
359
Verklaring over de in het jaarverslag opgenomen2 jaarrekening JJJJ3
Ons oordeel
Wij hebben de jaarrekening JJJJ (of voor een gebroken boekjaar: voor het jaar geëindigd op 30 juni
JJJJ) van ... (naam entiteit(en)) te ... ((statutaire) vestigingsplaats) gecontroleerd. De jaarrekening omvat
de geconsolideerde en de enkelvoudige jaarrekening.
Naar ons oordeel:
l geeft de in dit jaarverslag opgenomen4 geconsolideerde jaarrekening een getrouw beeld van de
grootte en de samenstelling van het vermogen van ... (naam entiteit(en)) op 31 december JJJJ (of
bij een gebroken boekjaar: 30 juni JJJJ) en van het resultaat en de kasstromen over JJJJ5 in
overeenstemming met International Financial Reporting Standards zoals aanvaard binnen de
Europese Unie (EU-IFRS) en met Titel 9 Boek 2 BW6;
l geeft de in dit jaarverslag opgenomen enkelvoudige jaarrekening een getrouw beeld van de
grootte en de samenstelling van het vermogen van ... (naam entiteit(en)) op 31 december JJJJ (of
bij een gebroken boekjaar: 30 juni JJJJ) en van het resultaat over JJJJ7 in overeenstemming
met Titel 9 Boek 2 BW8.
De geconsolideerde jaarrekening bestaat uit:
1. de geconsolideerde balans per 31 december JJJJ;
2. de volgende overzichten over JJJJ:
de geconsolideerde winst- en verliesrekening, het geconsolideerde overzicht van gerealiseerde en
niet-gerealiseerde resultaten, het geconsolideerde mutatieoverzicht eigen vermogen en het
geconsolideerde kasstroomoverzicht; en
3. de toelichting met informatie van materieel belang over de belangrijke grondslagen voor
financiële verslaggeving en overige toelichtingen.
2 Aan te passen aan hoe het omvattend document heet waarin de cliënt de jaarrekening opneemt - (jaar)verslag,
jaarstukken, (jaar)rapport, (jaar)bericht, enz.
3 Of bij een gebroken boekjaar: over de periode 1 juli JJJJ-1 tot en met 30 juni JJJJ.
4 Aan te passen aan hoe het omvattend document heet waarin de cliënt de jaarrekening opneemt - (jaar)verslag,
jaarstukken, (jaar)rapport, (jaar)bericht, enz. - en of de accountant via paginanummers naar de jaarrekening
wil verwijzen: de [optioneel: op bladzijde ... tot en met bladzijde ...] in ... (dit jaarverslag) opgenomen [...] NB:
Bij XBRL-instances is een verwijzing naar paginanummers zonder betekenis.
5 Of voor een gebroken boekjaar: de periode 1 juli JJJJ-1 tot en met 30 juni JJJJ.
6 Indien van toepassing aan te vullen met andere geldende wet- en regelgeving, zoals WNT.
7 Of voor een gebroken boekjaar: de periode 1 juli JJJJ-1 tot en met 30 juni JJJJ.
8 Indien van toepassing aan te vullen met andere geldende wet- en regelgeving, zoals WNT.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
360
9
De enkelvoudige jaarrekening bestaat uit:
1. de enkelvoudige balans per 31 december JJJJ;
2. de enkelvoudige winst- en verliesrekening over JJJJ; en
3. de toelichting met een overzicht van de gehanteerde grondslagen voor financiële verslaggeving en
andere toelichtingen.
10
De basis voor ons oordeel
Wij hebben onze controle uitgevoerd volgens het Nederlands recht, waaronder ook de Nederlandse
controlestandaarden vallen11. Onze verantwoordelijkheden op grond hiervan zijn beschreven in de sectie
'Onze verantwoordelijkheden voor de controle van de jaarrekening'.
Wij zijn onafhankelijk van ... (naam entiteit(en)) zoals vereist in de Europese verordening betreffende
specifieke eisen voor de wettelijke controles van financiële overzichten van organisaties van openbaar
belang,12 de Wet toezicht accountantsorganisaties (Wta),13 de Verordening inzake de onafhankelijkheid
van accountants bij assurance-opdrachten (ViO) en andere voor de opdracht relevante
onafhankelijkheidsregels in Nederland. Verder hebben wij voldaan aan de Verordening gedrags- en
beroepsregels accountants (VGBA).
Wij vinden dat de door ons verkregen controle-informatie voldoende en geschikt is als basis voor
ons oordeel.
Informatie ter ondersteuning van ons oordeel14
Wij hebben onze controlewerkzaamheden bepaald in het kader van de controle van de jaarrekening als
geheel en bij het vormen van ons oordeel hierover. Onderstaande informatie ter ondersteuning van ons
oordeel en onze bevindingen moeten in dat kader worden bezien en niet als afzonderlijke oordelen of
conclusies.
9 De zinsnede 'informatie van materieel belang over de belangrijke grondslagen voor financiële verslaggeving'
geldt vanaf verslagperioden per 1 januari 2023, kan eerder worden toegepast.
10 Opsomming componenten van het opdrachtobject laten aansluiten op de eisen die het stelsel van financiële
verslaggeving daaraan stelt en de keuzes die daarbinnen door de entiteit zijn gemaakt en aan te passen aan
een gebroken boekjaar.
11 Aan te vullen met andere geldende wet- en regelgeving, zoals een controleprotocol.
12 Laten vervallen ingeval de eventuele beursnotering van de entiteit geldt voor een beurs buiten de EU.
13 Laten vervallen bij een andere dan wettelijke controle.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
361
Materialiteit15
Op basis van onze professionele oordeelsvorming hebben wij de materialiteit voor de jaarrekening als
geheel bepaald op EUR X. De materialiteit is gebaseerd op ... (nader in te vullen % van de relevante
benchmark b.v. winst, omzet of andere criteria). Wij houden ook rekening met afwijkingen en/of
mogelijke afwijkingen die naar onze mening voor de gebruikers van de jaarrekening om kwalitatieve
redenen materieel zijn.
Wij zijn met de raad van commissarissen overeengekomen dat wij aan de raad tijdens onze controle
geconstateerde afwijkingen boven EUR Y rapporteren alsmede kleinere afwijkingen die naar onze mening
om kwalitatieve redenen relevant zijn.16
Reikwijdte van de groepscontrole17
... (naam entiteit(en)) staat aan het hoofd van een groep van entiteiten. De financiële informatie van deze
groep is opgenomen in de geconsolideerde jaarrekening van ... (naam entiteit(en)).
De groepscontrole heeft zich met name gericht op de significante onderdelen ... [uitleggen wat dit betreft:
significante onderdelen zoals bedoeld op grond van Standaard 600. Bijvoorbeeld groepsonderdelen in specifieke
landen, groepsonderdelen met significante risico's inzake waardering of complexe activiteiten]. Bij de
groepsonderdelen aaa en bbb hebben wij zelf controlewerkzaamheden uitgevoerd. Wij hebben gebruik
gemaakt van andere accountants bij de controle van onderdeel ccc. Bij andere onderdelen hebben wij
beoordelingswerkzaamheden of specifieke controlewerkzaamheden uitgevoerd.
Door bovengenoemde werkzaamheden bij (groeps)onderdelen, gecombineerd met aanvullende
werkzaamheden op groepsniveau, hebben wij voldoende en geschikte controle-informatie met betrekking
14 Deze paragraafkop samen met de bijbehorende alinea, is een voorbeeld om tegemoet te komen aan de
vereisten inzake een inleidende tekst met betrekking tot de beschrijving van de controleaanpak continuïteit, de
controleaanpak frauderisico's en de kernpunten van de controle op grond van Standaard 700, paragraaf 29C
respectievelijk Standaard 701, paragraaf 11 (b). De accountant kan het passend achten om op een alternatieve
wijze tegemoet te komen aan de hiervoor genoemde vereisten.
Indien de beschrijving van de 'controleaanpak continuïteit' wordt geïntegreerd in de sectie die de
rapportagevereisten in paragraaf 22 van Standaard 570 behandelt (Materiële onzekerheid over de continuïteit),
kan bijvoorbeeld aan Standaard 700, paragraaf 29C respectievelijk 701, paragraaf 11 (b) tegemoet worden
gekomen door in de tweede zin niet alleen naar 'Onderstaande informatie ter ondersteuning van ons oordeel'
te verwijzen, maar ook naar 'Bovenstaande informatie met betrekking tot onze controleaanpak continuïteit en
onderstaande informatie ter ondersteuning van ons oordeel'.
15 Deze tekst kan specifiek worden gemaakt.
Bij entiteiten niet zijnde oob's of andere beursgenoteerde ondernemingen of bij de controle van andere
objecten dan financiële overzichten voor algemene doeleinden is de paragraaf over materialiteit facultatief.
16 Zo nodig aanpassen als een raad van commissarissen of soortgelijk orgaan ontbreekt.
17 Deze tekst kan specifiek worden gemaakt; wanneer geen sprake is van een groepscontrole kan deze paragraaf
vervallen.
Bij entiteiten niet zijnde oob's of andere beursgenoteerde ondernemingen of bij de controle van andere
objecten dan financiële overzichten voor algemene doeleinden is de paragraaf over de reikwijdte van de
groepscontrole facultatief.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
362
tot de financiële informatie van de groep verkregen om een oordeel te geven over de geconsolideerde
jaarrekening.
Controleaanpak frauderisico's18
De mate van detail die in de controleverklaring moet worden verschaft om te beschrijven op welke wijze op
frauderisico's die kunnen leiden tot een afwijking van materieel belang tijdens de controle is ingespeeld is een
kwestie van professionele oordeelvorming en wordt aangepast aan de specifieke omstandigheden en
complexiteit van de controle.
In overeenstemming met paragraaf 29B van Standaard 700 kan de accountant het volgende omschrijven:
l de frauderisico's die aandacht vereisten bij de controle;
l een verwijzing naar eventuele toelichtingen in de financiële overzichten;
19
l een kort overzicht van de uitgevoerde werkzaamheden;
l een indicatie van de uitkomst van de werkzaamheden van de accountant;
l belangrijke waarnemingen met betrekking tot de aangelegenheid.
Of een combinatie van deze elementen.20
Controleaanpak continuïteit21
De mate van detail die in de controleverklaring moet worden verschaft om te beschrijven op welke wijze de
accountant heeft ingespeeld op de geschiktheid van het hanteren door het management van de
continuïteitsveronderstelling bij het opstellen en presenteren van de financiële overzichten en op gebeurtenissen
of omstandigheden die gerede twijfel kunnen doen ontstaan over de mogelijkheid van de entiteit om haar
continuïteit te handhaven is ingespeeld is een kwestie van professionele oordeelvorming en wordt aangepast
18 Voor oob's vereist voor boekjaren die zijn aangevangen op of na 15 december 2020. Voor wettelijke controles
van niet-oob's vereist voor boekjaren die zijn aangevangen op of na 15 december 2021.
19 Artikel 10 lid 2 onder c. van Verordening (EU) 537/2014 vereist: 'Indien relevant voor [de informatie ter
ondersteuning van ons oordeel] over elk als significant ingeschat risico op een afwijking van materieel belang
verstrekte informatie, bevat de controleverklaring een duidelijke verwijzing naar de desbetreffende
toelichtingen in de financiële overzichten.'
20 Indien er frauderisico's zijn die kunnen leiden tot een afwijking van materieel belang die van de accountant
geen significante aandacht vereisten bij het uitvoeren van de controle [zie ook de toepassingsgerichte en
overige verklarende teksten bij Standaard 701, paragraaf 9(a), waaronder A21], heeft de accountant de
mogelijkheid om werkzaamheden en uitkomsten en/of waarnemingen in verkorte vorm op te nemen.
Wet- of regelgeving kan openbare toelichting door het management of de accountant verhinderen. Zo kan bij
wet- of regelgeving specifiek zijn verboden dat een openbare mededeling wordt gedaan die een nadelige
invloed zou kunnen hebben op een onderzoek dat door een bevoegde instantie naar een daadwerkelijke dan
wel een vermoede illegale handeling wordt uitgevoerd (zoals aangelegenheden die gerelateerd zijn aan
witwassen).
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
363
aan de specifieke omstandigheden en complexiteit van de controle. In overeenstemming met paragraaf 29A van
Standaard 700 kan de accountant het volgende omschrijven:
l de aangelegenheden die aandacht vereisten bij de controle;
l een verwijzing naar eventuele toelichtingen in de financiële overzichten;
l een kort overzicht van de uitgevoerde werkzaamheden;
l een indicatie van de uitkomst van de werkzaamheden van de accountant;
l belangrijke waarnemingen met betrekking tot de aangelegenheid.
Of een combinatie van deze elementen.22
De kernpunten van onze controle23
In de kernpunten van onze controle beschrijven wij zaken die naar ons professionele oordeel het meest
belangrijk waren tijdens onze controle van de jaarrekening. De kernpunten van onze controle hebben wij
met de raad van commissarissen24 gecommuniceerd, maar vormen geen volledige weergave van alles
wat is besproken.
Paragraafkop per kernpunt
De beschrijving van elk afzonderlijk kernpunt bevat de volgende elementen:
l een beschrijving van het kernpunt;
l een samenvatting van de uitgevoerde controlewerkzaamheden;
21 Vereist voor wettelijke controles van boekjaren die zijn aangevangen op of na 15 december 2021.
Op deze plaats beschrijven wij de controle-aanpak continuïteit als er géén sprake is van de situatie zoals
bedoeld in Standaard 570 paragraaf 22 (materiële onzekerheid over de continuïteit) en evenmin sprake is van
onzekerheid over continuïteit ('close call', zie Stappenplan rapporteren over continuïteit, scenario 2.2). In het
laatste geval ligt het voor de hand om dit te beschrijven als een kernpunt van onze controle. Zie ook het
continuïteitscontinuüm in de NBA Continuïteitsgids en het Stappenplan rapporteren over continuïteit
(scenario 1 en 2.1).
22 Indien er geen gebeurtenissen of omstandigheden bestaan die gerede twijfel kunnen doen ontstaan over de
mogelijkheid van de entiteit om haar continuïteit te handhaven die van de accountant significante aandacht
vereisten bij het uitvoeren van de controle heeft de accountant de mogelijkheid om werkzaamheden en
uitkomsten en/of waarnemingen in verkorte vorm op te nemen.
23 Deze tekst kan specifiek worden gemaakt.
Bij entiteiten niet zijnde oob's of andere beursgenoteerde ondernemingen of bij de controle van andere
objecten dan financiële overzichten voor algemene doeleinden is de paragraaf over de kernpunten van de
controle facultatief. Ingeval de accountant ervoor kiest deze passage op te nemen, is hij ook verplicht de
paragrafen over materialiteit en, in voorkomend geval, over reikwijdte van de groepscontrole op te nemen.
24 Zo nodig aanpassen als een raad van commissarissen of soortgelijk orgaan ontbreekt.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
364
l indien relevant, belangrijke opmerkingen met betrekking tot het kernpunt; en
l indien relevant, een verwijzing naar toelichting of vermelding in het jaarverslag.
25
Benadrukking van gevolgen van een brand
Wij vestigen de aandacht op het onderdeel [onderdeel benoemen] in de toelichting [optioneel: op pagina
...] van ... (controleobject) [omstandigheden benoemen, bijvoorbeeld: , waarin de gevolgen van een brand in
de productiefaciliteiten van de onderneming na balansdatum zijn beschreven]. Ons oordeel is niet aangepast
als gevolg van deze aangelegenheid.
Verklaring over de in het jaarverslag opgenomen andere informatie26
Het jaarverslag omvat andere informatie, naast de jaarrekening en onze controleverklaring daarbij.27
Op grond van onderstaande werkzaamheden zijn wij van mening dat de andere informatie:
l met de jaarrekening verenigbaar is en geen materiële afwijkingen bevat;
l alle informatie bevat die op grond van Titel 9 Boek 2 BW is vereist voor het bestuursverslag en de
overige gegevens.
Wij hebben de andere informatie gelezen en hebben op basis van onze kennis en ons begrip, verkregen
vanuit de jaarrekeningcontrole of anderszins, overwogen of de andere informatie materiële afwijkingen
bevat.
Met onze werkzaamheden hebben wij voldaan aan de vereisten in Titel 9 Boek 2 BW en de Nederlandse
Standaard 720. Deze werkzaamheden hebben niet dezelfde diepgang als onze controlewerkzaamheden
bij de jaarrekening.
25 Praktijkvoorbeelden zullen op de website van de NBA beschikbaar worden gesteld.
26 Aan te passen aan hoe het omvattend document heet waarin de cliënt de jaarrekening opneemt -
'(jaar)verslag' 'jaarstukken', '(jaar)rapport', 'jaarbericht', enz. De passage 'in het jaarverslag opgenomen' kan
eventueel vervallen.
27 Een meer specifieke opsomming kan worden gebruikt om de andere informatie te identificeren, zoals:
'De andere informatie bestaat uit:
l het bestuursverslag;
l de overige gegevens;
l ... (opsomming van overige andere informatie).'
Ongeacht een eventuele opsomming om andere informatie te identificeren kan andere informatie zelstandig
bestaan, los van het jaarverslag. Indien van toepassing is in de controleverklaring op te nemen: 'Verder
bestaat andere informatie uit ...' (beschrijf de andere informatie die als zelfstandig document of documenten
ter beschikking wordt gesteld).
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
365
Het bestuur is verantwoordelijk voor het opstellen van de andere informatie, waaronder het
bestuursverslag en de overige gegevens in overeenstemming met Titel 9 Boek 2 BW.28
Verklaring betreffende overige door wet- of regelgeving gestelde vereisten [indien van toepassing: en
ESEF]2930
Benoeming31
Wij zijn door de raad van commissarissen op ... (datum eerste benoeming) benoemd als accountant van
... (naam entiteit(en)) vanaf de controle van het boekjaar XXXX en zijn sinds dat boekjaar tot nu toe de
externe accountant.32
Geen verboden diensten
Wij hebben geen verboden diensten geleverd als bedoeld in artikel 5, lid 1 van de Europese verordening
betreffende specifieke eisen voor de wettelijke controles van financiële overzichten van organisaties van
openbaar belang.
Europees uniform elektronisch formaat (European Single Electronic Format, ESEF)
... (naam entiteit) heeft haar jaarverslag opgesteld in ESEF. De vereisten hiervoor zijn vastgelegd in de
Gedelegeerde verordening (EU) 2019/815 met technische reguleringsnormen voor de specificatie van een
uniform elektronisch verslagleggingsformaat (hierna: de RTS voor ESEF).
Naar ons oordeel voldoet het jaarverslag opgesteld in XHTML-formaat, met daarin opgenomen de
(deels) gemarkeerde geconsolideerde jaarrekening zoals door ... (naam entiteit) opgenomen in de
rapportageset, in alle van materieel belang zijnde aspecten aan de RTS voor ESEF.
Het bestuur is verantwoordelijk voor het opstellen van het jaarverslag inclusief de jaarrekening in
overeenstemming met de RTS voor ESEF, waarbij het bestuur de verschillende onderdelen samenvoegt
in één enkele rapportageset.
Het is onze verantwoordelijkheid een redelijke mate van zekerheid te krijgen voor ons oordeel dat het
jaarverslag in deze rapportageset voldoet aan de RTS voor ESEF.
28 Terminologie laten aansluiten op die welke de entiteit hanteert.
29 Zie Alert 43 van de NBA voor uitleg. Hierin is ook de voorbeeldtekst opgenomen voor entiteiten die geen
geconsolideerde jaarrekening opmaken.
30 Zie de NB-tekst om, indien van toepassing, de verleende niet-verboden diensten te vermelden. Om te
vermijden dat die passage onevenwichtig omvangrijk wordt, kan een verwijzing naar een bijlage worden
opgenomen. De passage met de vermelding van de verleende niet-verboden diensten, of de verwijzing naar
een bijlage hierover bij de controleverklaring, kan bijvoorbeeld komen te staan vóór de passage over geen
verboden diensten.
31 Bij entiteiten niet zijnde oob's of andere beursgenoteerde ondernemingen is de passage over benoeming
facultatief.
32 Zo nodig aanpassen als een raad van commissarissen of soortgelijk orgaan ontbreekt.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
366
Wij hebben ons onderzoek uitgevoerd volgens Nederlands recht, waaronder de Nederlandse Standaard
3950N 'Assurance-opdrachten inzake het voldoen aan de criteria voor het opstellen van een digitaal
verantwoordingsdocument'.
Ons onderzoek bestond onder andere uit:
l het verkrijgen van inzicht in het financiële rapportageproces van de entiteit, waaronder het
opstellen van de rapportageset;
l het identificeren en inschatten van de risico's dat het het jaarverslag niet in alle van materieel
belang zijnde aspecten voldoet aan de RTS voor ESEF en het in reactie op deze risico's bepalen en
uitvoeren van verdere assurance-werkzaamheden als basis voor ons oordeel, waaronder:
l het verkrijgen van de rapportageset en het uitvoeren van validaties om vast te stellen of de
rapportageset met de daarin opgenomen Inline XBRL-instancedocument en de
XBRL-extensie taxonomiebestanden in overeenstemming met de technische specificaties
zoals opgenomen in de RTS voor ESEF zijn opgesteld;
l het onderzoeken van de informatie met betrekking tot de geconsolideerde jaarrekening in
de rapportageset om vast te stellen of alle vereiste markeringen zijn toegepast en of deze
in overeenstemming zijn met de RTS voor ESEF.
Beschrijving van verantwoordelijkheden met betrekking tot de jaarrekening
Verantwoordelijkheden van het bestuur en de raad van commissarissen33 voor de jaarrekening
Het bestuur34 is verantwoordelijk voor het opmaken en getrouw weergeven van de jaarrekening in
overeenstemming met EU-IFRS en met Titel 9 Boek 2 BW35. In dit kader is het
bestuur verantwoordelijk voor een zodanige interne beheersing die het bestuur noodzakelijk acht om
het opmaken van de jaarrekening mogelijk te maken zonder afwijkingen van materieel belang als gevolg
van fouten of fraude.
Bij het opmaken van de jaarrekening moet het bestuur afwegen of de onderneming in staat is om haar
werkzaamheden36 in continuïteit voort te zetten. Op grond van genoemde verslaggevingsstelsels moet
het bestuur de jaarrekening opmaken op basis van de continuïteitsveronderstelling, tenzij het bestuur
het voornemen heeft om de vennootschap37 te liquideren of de bedrijfsactiviteiten38 te beëindigen of als
33 Deze passage kan worden aangepast aan de terminologie bij de cliënt. Zo nodig aanpassen als een raad van
commissarissen ontbreekt of soortgelijk orgaan ontbreekt of geen verantwoordelijkheid heeft voor het
opdrachtobject.
34 Naargelang de situatie aan te passen, bijvoorbeeld 'De directie'.
35 Indien van toepassing aan te vullen met andere geldende wet- en regelgeving, zoals WNT.
36 Naargelang de situatie aan te passen: stichting, vereniging, fonds, enz., en eventueel ook de passage 'haar
werkzaamheden'.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
367
beëindiging het enige realistische alternatief is.
Het bestuur moet gebeurtenissen en omstandigheden waardoor gerede twijfel zou kunnen bestaan of de
onderneming haar bedrijfsactiviteiten39 in continuïteit kan voortzetten, toelichten in de jaarrekening.40
De raad van commissarissen is verantwoordelijk voor het uitoefenen van toezicht op het proces van
financiële verslaggeving van de vennootschap.41
Onze verantwoordelijkheden voor de controle van de jaarrekening
Onze verantwoordelijkheid is het zodanig plannen en uitvoeren van een controleopdracht dat wij
daarmee voldoende en geschikte controle-informatie verkrijgen voor het door ons af te geven oordeel.
Onze controle is uitgevoerd met een hoge mate maar geen absolute mate van zekerheid waardoor het
mogelijk is dat wij tijdens onze controle niet alle materiële fouten en fraude ontdekken.
Afwijkingen kunnen ontstaan als gevolg van fraude of fouten en zijn materieel indien redelijkerwijs kan
worden verwacht dat deze, afzonderlijk of gezamenlijk, van invloed kunnen zijn op de economische
beslissingen die gebruikers op basis van deze jaarrekening nemen. De materialiteit beïnvloedt de aard,
timing en omvang van onze controlewerkzaamheden en de evaluatie van het effect van onderkende
afwijkingen op ons oordeel.42
Wij hebben deze accountantscontrole professioneel kritisch uitgevoerd en hebben waar relevant
professionele oordeelsvorming toegepast in overeenstemming met de Nederlandse
controlestandaarden, ethische voorschriften en de onafhankelijkheidseisen. Onze controle bestond
onder andere uit:
l het identificeren en inschatten van de risico's dat de jaarrekening afwijkingen van materieel
belang bevat als gevolg van fouten of fraude, het in reactie op deze risico's bepalen en uitvoeren
van controlewerkzaamheden en het verkrijgen van controle-informatie die voldoende en geschikt
is als basis voor ons oordeel. Bij fraude is het risico dat een afwijking van materieel belang niet
ontdekt wordt groter dan bij fouten. Bij fraude kan sprake zijn van samenspanning, valsheid in
37 Naargelang de situatie aan te passen: stichting, vereniging, fonds, enz.
38 Naargelang de situatie aan te passen.
39 Naargelang de situatie aan te passen: stichting, vereniging, fonds, enz., en eventueel ook de passage 'haar
bedrijfsactiviteiten'.
40 Deze passage alleen laten vervallen wanneer de continuïteitsveronderstelling geen rol speelt in het van
toepassing zijnde verslaggevingsstelsel.
41 Zo nodig aan te passen, bijvoorbeeld als een raad van commissarissen of soortgelijk orgaan een andere
benaming heeft of ontbreekt, of als de cliënt een andere rechtsvorm dan vennootschap heeft.
42 Uitgezonderd bij XBRL-instances:
De tekst hierna, vanaf de laatste alinea vóór de bulletsgewijze opsomming, kan worden weggelaten bij
verwijzing naar de website van de NBA waar deze tekst wordt opgenomen of naar een bijlage waarin deze
tekst wordt opgenomen.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
368
geschrifte, het opzettelijk nalaten transacties vast te leggen, het opzettelijk verkeerd voorstellen
van zaken of het doorbreken van de interne beheersing;
l het verkrijgen van inzicht in de interne beheersing die relevant is voor de controle met als doel
controlewerkzaamheden te selecteren die passend zijn in de omstandigheden. Deze
werkzaamheden hebben niet als doel om een oordeel uit te spreken over de effectiviteit van de
interne beheersing van de entiteit43;
l het evalueren van de geschiktheid van de gebruikte grondslagen voor financiële verslaggeving en
het evalueren van de redelijkheid van schattingen door het bestuur en de toelichtingen die
daarover in de jaarrekening staan;
l het vaststellen dat de door het bestuur gehanteerde continuïteitsveronderstelling aanvaardbaar is.
Tevens het op basis van de verkregen controle-informatie vaststellen of er gebeurtenissen en
omstandigheden zijn waardoor gerede twijfel zou kunnen bestaan of de onderneming haar
bedrijfsactiviteiten in continuïteit kan voortzetten. Als wij concluderen dat er een onzekerheid van
materieel belang bestaat, zijn wij verplicht om aandacht in onze controleverklaring te vestigen op
de relevante gerelateerde toelichtingen in de jaarrekening. Als de toelichtingen inadequaat zijn,
moeten wij onze verklaring aanpassen. Onze conclusies zijn gebaseerd op de controle-informatie
die verkregen is tot de datum van onze controleverklaring. Toekomstige gebeurtenissen of
omstandigheden kunnen er echter toe leiden dat een onderneming haar continuïteit niet langer
kan handhaven;44
l het evalueren van de presentatie, structuur en inhoud van de jaarrekening en de daarin
opgenomen toelichtingen; en
l het evalueren of de jaarrekening een getrouw beeld geeft van de onderliggende transacties en
gebeurtenissen.
Gegeven onze eindverantwoordelijkheid voor het oordeel zijn wij verantwoordelijk voor de aansturing
van, het toezicht op en de uitvoering van de groepscontrole. In dit kader hebben wij de aard en omvang
bepaald van de uit te voeren werkzaamheden voor de groepsonderdelen. Bepalend hierbij zijn de
omvang en/of het risicoprofiel van de groepsonderdelen of de activiteiten. Op grond hiervan hebben wij
de groepsonderdelen geselecteerd waarbij een controle of beoordeling van de volledige financiële
informatie of specifieke posten noodzakelijk was.45
Wij communiceren met de raad van commissarissen46 onder andere over de geplande reikwijdte en
43 Naargelang de situatie aan te passen: stichting, vereniging, fonds, enz.
44 De tekst van deze alinea aanpassen bij een controleobject op liquidatiebasis en alleen laten vervallen
wanneer de continuïteitsveronderstelling geen rol speelt in het van toepassing zijnde verslaggevingsstelsel.
Termen als 'onderneming' en 'haar bedrijfsactiviteiten' zijn naargelang de situatie aan te passen.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
369
timing van de controle en over de significante bevindingen die uit onze controle naar voren zijn
gekomen, waaronder eventuele significante tekortkomingen in de interne beheersing. In dit kader geven
wij ook een verklaring aan het auditcomité op grond van artikel 11 van de Europese verordening
betreffende specifieke eisen voor de wettelijke controles van financiële overzichten van organisaties van
openbaar belang. De in die aanvullende verklaring verstrekte informatie is consistent met ons oordeel in
deze controleverklaring.
Wij bevestigen aan de raad van commissarissen47 dat wij de relevante ethische voorschriften over
onafhankelijkheid hebben nageleefd. Wij communiceren ook met de raad48 over alle relaties en andere
zaken die redelijkerwijs onze onafhankelijkheid kunnen beïnvloeden en over de daarmee verband
houdende maatregelen om onze onafhankelijkheid te waarborgen.49
Wij bepalen de kernpunten van onze controle van de jaarrekening op basis van alle zaken die wij met de
raad van commissarissen50 hebben besproken. Wij beschrijven deze kernpunten in onze
controleverklaring, tenzij dit is verboden door wet- of regelgeving of in buitengewoon zeldzame
omstandigheden wanneer het niet vermelden in het belang van het maatschappelijk verkeer is.51
Plaats en datum
... (naam accountantspraktijk)
... (naam accountant)
45 Deze passage kan vervallen wanneer geen sprake is van een groepscontrole zoals gedefinieerd in Standaard
600.
Indien geen sprake is van een 'groep' zoals bedoeld in Titel 9 Boek 2BW of EU-IFRS kan gekozen worden voor
een meer passende omschrijving. Bijvoorbeeld:
Gegeven onze eindverantwoordelijkheid voor het oordeel zijn wij verantwoordelijk voor de aansturing van, het
toezicht op en de uitvoering van de controle van de financiële informatie van onderdelen of activiteiten die in
de jaarrekening moet worden opgenomen. In dit kader hebben wij de aard en omvang bepaald van de uit te
voeren werkzaamheden voor deze onderdelen of activiteiten. Bepalend hierbij zijn de omvang en/of het
risicoprofiel van de onderdelen of de activiteiten. Op grond hiervan hebben wij de onderdelen of activiteiten
geselecteerd waarbij een controle of beoordeling van de volledige financiële informatie of specifieke posten
noodzakelijk was.
46 Zo nodig aanpassen als een raad van commissarissen of soortgelijk orgaan een andere benaming heeft of
ontbreekt.
47 Zo nodig aanpassen als een raad van commissarissen of soortgelijk orgaan ontbreekt.
48 Zo nodig aanpassen als een raad van commissarissen of soortgelijk orgaan ontbreekt.
49 Bij entiteiten niet zijnde oob's of andere beursgenoteerde ondernemingen of bij de controle van andere
objecten dan financiële overzichten voor algemene doeleinden is de passage over onafhankelijkheid
facultatief.
50 Zo nodig aanpassen als een raad van commissarissen of soortgelijk orgaan ontbreekt.
51 Deze passage wordt opgenomen als kernpunten worden vermeld in de controleverklaring. Het opnemen van
kernpunten is verplicht in de controleverklaring bij de financiële overzichten voor algemene doeleinden van
oob's en andere beursgenoteerde ondernemingen. Bij andere verantwoordingen is het opnemen van
kernpunten facultatief.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
370
Vraag Antwoord
Welke rapportage wilt u genereren? Een (controle)verklaring in het nieuwe format
(overeenkomstig Controlestandaarden 700-810) waarvan
ook een XBRL-instance op basis van NBA Taxonomie 2.1
beschikbaar is, naast een Word-versie. Let op! Voor
XBRL-instances van controleverklaringen op basis van
NBA Taxonomie 2.0, indien gewenst, gaat u naar het deel
van de NBA-verklaringengenerator dat gedurende een
overgangstermijn het gebruik van NBA Taxonomie 2.0
ondersteunt voor verslagperioden tot en met 2021
Wat is het opdrachtobject? Jaarrekening op basis van Titel 9 Boek 2 BW en/of IFRS. Ik
kies aan het eind bij de aanvullende vragen hoe bij mijn
cliënt het omvattend document heet - 'jaarverslag',
'jaarstukken', enz. - waarin de jaarrekening staat, en of ik
in de controleverklaring via paginanummers naar de
jaarrekening wil verwijzen
Is uw cliënt een beleggingsentiteit (beleggingsinstelling,
-fonds, -maatschappij, of -onderneming)?
Nee
Hoe is de samenstelling van de jaarrekening? Wel consolidatie: enkelvoudige jaarrekening op basis van
Titel 9 Boek 2 BW en geconsolideerde jaarrekening op
basis van IFRS, in één boekwerk
Welk oordeel heeft u over het controleobject? Goedkeurend oordeel
Het omvattend document ('jaarverslag', 'jaarstukken',
enz.) van de cliënt, omvat naast de jaarrekening andere
informatie. Hoe is de situatie bij uw cliënt?
Naast de jaarrekening omvat het omvattend document
('jaarverslag', 'jaarstukken', enz.) van de cliënt andere
informatie. Deze andere informatie bestaat uit meer
informatie dan: het bestuursverslag en de overige
gegevens, wat minimaal is vereist op grond van Titel 9
Boek 2 BW. Mijn bevindingen zijn als volgt: de andere
informatie bevat geen materiële afwijkingen, en bevat alle
informatie die is vereist op grond van Titel 9 Boek 2 BW
Wilt u op grond van Standaard 570 de paragraaf opnemen
over materiële onzekerheid over de continuïteit?
Nee
Wilt u één of meer paragrafen opnemen over: -
controleaanpak continuïteit, aan te passen naar
omstandigheden met betrekking tot de continuïteit maar
geen materiële onzekerheid, - controleaanpak fraude, -
Ja
Vragen en antwoorden
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
371
Vraag Antwoord
paragrafen om aangelegenheden te benadrukken, of -
overige-aangelegenheden-paragrafen?
Wilt u de paragraaf over continuïteit opnemen, aan te
passen naar omstandigheden met betrekking tot de
continuïteit maar geen materiële onzekerheid?
Ja, en ook de paragraaf over fraude, één of meer
overige-aangelegenheden-paragrafen of één of meer
paragrafen om aangelegenheden te benadrukken
Wilt u een overige-aangelegenheden-paragraaf opnemen
over ter vergelijking opgenomen informatie die niet is
gecontroleerd?
Nee, wel de paragraaf over fraude, één of meer
overige-aangelegenheden-paragrafen of één of meer
paragrafen om aangelegenheden te benadrukken
Wilt u de paragraaf over controleaanpak fraude opnemen? Ja, verder alleen één of meer paragrafen om
aangelegenheden te benadrukken
Wilt u één of meer paragrafen opnemen om
aangelegenheden te benadrukken?
Ja, alleen de paragraaf over effecten van een brand, als
default, die ik naar believen kan aanpassen
Bestaat bij uw cliënt een raad van commissarissen (of
vergelijkbaar orgaan, zoals een raad van toezicht), en/of is
de uitgebreide oob-controleverklaring al dan niet
verplicht?
Ja, bij mijn (oob-)cliënt bestaat wel een rvc en is de
uitgebreide oob-controleverklaring verplicht
Bij uw cliënt bestaat een raad van commissarissen (of
vergelijkbaar orgaan) en is de uitgebreide
oob-controleverklaring verplicht. De term 'raad van
commissarissen' komt voor in de passage over
verantwoordelijkheid van de raad van commissarissen (of
vergelijkbaar orgaan) voor toezicht op het
rapportageproces in de paragraaf over
verantwoordelijkheden van het bestuur en rvc voor het
controleobject. Neemt u de passage over
verantwoordelijkheid van de raad van commissarissen
voor het toezicht op het rapportageproces rond het
controleobject op in uw controleverklaring?
Ja
Bij uw cliënt bestaat een raad van commissarissen (of
vergelijkbaar orgaan) en is de uitgebreide
oob-controleverklaring verplicht. 1 U bent verplicht de
passage met communicatie aan rvc over planning en
bevindingen van de controle op te nemen. Welke andere
passages neemt u op de paragraaf over de
verantwoordelijkheden van de accountant voor de
controle, met de mogelijkheid ze situatiespecifiek aan te
passen: 2 communicatie aan rvc over naleving door de
Alle passages, en in de controleverklaring neem ik alle
oob-passages op, waaronder materialiteit en benoeming
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
372
Vraag Antwoord
accountant van onder meer ethische voorschriften en over
onafhankelijkheid (verplicht). 3 communicatie aan rvc
over kernpunten van de controle (verplicht, tenzij in een
uitzonderlijk geval (communicatie over) minimaal één
kernpunt achterwege blijft). 4 Groepscontrole (verplicht
als daarvan sprake is).
Wilt u dat uw controleverklaring de standaardpassages
bevat in de paragraaf over de verantwoordelijkheden van
de accountant voor de controle?
De standaardpassages neem ik op in mijn
controleverklaring zelf, zonder dat ik verwijs naar een
bijlage of naar de NBA-website
Neemt u een ESEF-passage op in uw controleverklaring,
in de verklaring betreffende overige door wet- of
regelgeving gestelde vereisten?
Ja
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
373
1.1.3 Goedkeurende controleverklaring met een paragraaf materiële onzekerheid
over de continuïteit
1.1.3.1 Voorbeeldtekst igv jaarrekening obv Titel 9 Boek 2 BW (geen geconsolideerde
jaarrekening opgesteld)374
1.1.3.G Voorbeeldtekst igv enkelvoudige jaarrekening, opgesteld conform Titel 9 Boek 2
BW en een geconsolideerde jaarrekening, opgesteld conform IFRS en
gezamenlijk in één boekwerk uitgebracht384
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
374
1.1.3 Goedkeurende controleverklaring met een paragraaf materiële
onzekerheid over de continuïteit
1.1.3.1 Voorbeeldtekst igv jaarrekening obv Titel 9 Boek 2 BW (geen
geconsolideerde jaarrekening opgesteld)
____________________________________________________________________
CONTROLEVERKLARING VAN DE ONAFHANKELIJKE ACCOUNTANT
Aan: de aandeelhouders van ... (naam entiteit(en))1
Verklaring over de in het jaarverslag opgenomen2 jaarrekening JJJJ3
Ons oordeel
Wij hebben de jaarrekening JJJJ (of voor een gebroken boekjaar: voor het jaar geëindigd op 30 juni
JJJJ) van ... (naam entiteit(en)) te ... ((statutaire) vestigingsplaats) gecontroleerd.
Naar ons oordeel geeft de in dit jaarverslag opgenomen jaarrekening een getrouw beeld van de grootte
en de samenstelling van het vermogen van ... (naam entiteit(en)) op 31 december JJJJ (of bij een
gebroken boekjaar: 30 juni JJJJ) en van het resultaat over JJJJ4 in overeenstemming met Titel 9 Boek 2 BW5.
De jaarrekening bestaat uit:
1. de balans per 31 december JJJJ;
2. de winst- en verliesrekening over JJJJ; en
3. de toelichting met een overzicht van de gehanteerde grondslagen voor financiële verslaggeving en
andere toelichtingen.
6
1 Deze tekst kan specifiek worden gemaakt.
2 Aan te passen aan hoe het omvattend document heet waarin de cliënt de jaarrekening opneemt - (jaar)verslag,
jaarstukken, (jaar)rapport, (jaar)bericht, enz.
3 Of bij een gebroken boekjaar: over de periode 1 juli JJJJ-1 tot en met 30 juni JJJJ.
4 Of voor een gebroken boekjaar: de periode 1 juli JJJJ-1 tot en met 30 juni JJJJ.
5 Indien van toepassing aan te vullen met andere geldende wet- en regelgeving, zoals WNT.
6 Opsomming componenten van het opdrachtobject laten aansluiten op de eisen die het stelsel van financiële
verslaggeving daaraan stelt en de keuzes die daarbinnen door de entiteit zijn gemaakt en aan te passen aan
een gebroken boekjaar.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
375
De basis voor ons oordeel
Wij hebben onze controle uitgevoerd volgens het Nederlands recht, waaronder ook de Nederlandse
controlestandaarden vallen7. Onze verantwoordelijkheden op grond hiervan zijn beschreven in de sectie
'Onze verantwoordelijkheden voor de controle van de jaarrekening'.
Wij zijn onafhankelijk van ... (naam entiteit(en)) zoals vereist in de Wet toezicht accountantsorganisaties
(Wta),8 de Verordening inzake de onafhankelijkheid van accountants bij assurance-opdrachten (ViO) en
andere voor de opdracht relevante onafhankelijkheidsregels in Nederland. Verder hebben wij voldaan aan
de Verordening gedrags- en beroepsregels accountants (VGBA).
Wij vinden dat de door ons verkregen controle-informatie voldoende en geschikt is als basis voor
ons oordeel.
Materiële onzekerheid over de continuïteit9
Wij vestigen de aandacht op het onderdeel 'continuïteit' in de toelichting [optioneel: op pagina ...] van de
jaarrekening, waarin uiteengezet is dat de entiteit [omstandigheden benoemen, bijvoorbeeld: afhankelijk
is van een positieve toekomstige resultaatontwikkeling en de bereidwilligheid van de bank om de
financiering te blijven continueren.] Deze condities duiden op het bestaan van een onzekerheid van
materieel belang op grond waarvan gerede twijfel zou kunnen bestaan over de
continuïteitsveronderstelling van de entiteit. Ons oordeel is niet aangepast als gevolg van deze
aangelegenheid.
Optioneel:10
De mate van detail die in de controleverklaring moet worden verschaft om te beschrijven op welke wijze de
accountant heeft ingespeeld op de geschiktheid van het hanteren door het management van de
continuïteitsveronderstelling bij het opstellen en presenteren van de financiële overzichten en op gebeurtenissen
of omstandigheden die gerede twijfel kunnen doen ontstaan over de mogelijkheid van de entiteit om haar
continuïteit te handhaven is ingespeeld is een kwestie van professionele oordeelvorming en wordt aangepast
aan de specifieke omstandigheden en complexiteit van de controle. In overeenstemming met paragraaf 29A van
Standaard 700 kan de accountant het volgende omschrijven:
7 Aan te vullen met andere geldende wet- en regelgeving, zoals een controleprotocol.
8 Laten vervallen bij een andere dan wettelijke controle.
9 Op grond van artikel 31a lid 8 van de Wet op de ondernemingsraden is de accountant per 1 januari 2023
verplicht de controleverklaring onverwijld aan de ondernemingsraad te zenden indien een materiële
onzekerheid bestaat die verband houdt met gebeurtenissen of omstandigheden waardoor gerede twijfel zou
kunnen bestaan over de mogelijkheid van de rechtspersoon om zijn continuïteit te handhaven en zijn
activiteiten voort te zetten.
10 De beschrijving van de 'controleaanpak continuïteit' kan worden geïntegreerd in deze sectie die de
rapportagevereisten in paragraaf 22 van Standaard 570 behandelt (materiële onzekerheid over de
continuïteit) of worden opgenomen in de sectie 'Informatie ter ondersteuning van ons oordeel'.
De beschrijving van de 'controleaanpak continuïteit' is voor wettelijke controles vereist voor boekjaren die zijn
aangevangen op of na 15 december 2021.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
376
l de aangelegenheden die aandacht vereisten bij de controle;
l een verwijzing naar eventuele toelichtingen in de financiële overzichten;
l een kort overzicht van de uitgevoerde werkzaamheden;
l een indicatie van de uitkomst van de werkzaamheden van de accountant;
l belangrijke waarnemingen met betrekking tot de aangelegenheid;
of een combinatie van deze elementen.
Informatie ter ondersteuning van ons oordeel11
Wij hebben onze controlewerkzaamheden bepaald in het kader van de controle van de jaarrekening als
geheel en bij het vormen van ons oordeel hierover. Onderstaande informatie ter ondersteuning van ons
oordeel en onze bevindingen moeten in dat kader worden bezien en niet als afzonderlijke oordelen of
conclusies.
Controleaanpak frauderisico's12
De mate van detail die in de controleverklaring moet worden verschaft om te beschrijven op welke wijze op
frauderisico's die kunnen leiden tot een afwijking van materieel belang tijdens de controle is ingespeeld is een
kwestie van professionele oordeelvorming en wordt aangepast aan de specifieke omstandigheden en
complexiteit van de controle.
In overeenstemming met paragraaf 29B van Standaard 700 kan de accountant het volgende omschrijven:
l de frauderisico's die aandacht vereisten bij de controle;
l een verwijzing naar eventuele toelichtingen in de financiële overzichten;
13
11 Deze paragraafkop samen met de bijbehorende alinea, is een voorbeeld om tegemoet te komen aan de
vereisten inzake een inleidende tekst met betrekking tot de beschrijving van de controleaanpak continuïteit, de
controleaanpak frauderisico's en de kernpunten van de controle op grond van Standaard 700, paragraaf 29C
respectievelijk Standaard 701, paragraaf 11 (b). De accountant kan het passend achten om op een alternatieve
wijze tegemoet te komen aan de hiervoor genoemde vereisten.
Indien de beschrijving van de 'controleaanpak continuïteit' wordt geïntegreerd in de sectie die de
rapportagevereisten in paragraaf 22 van Standaard 570 behandelt (Materiële onzekerheid over de continuïteit),
kan bijvoorbeeld aan Standaard 700, paragraaf 29C respectievelijk 701, paragraaf 11 (b) tegemoet worden
gekomen door in de tweede zin niet alleen naar 'Onderstaande informatie ter ondersteuning van ons oordeel'
te verwijzen, maar ook naar 'Bovenstaande informatie met betrekking tot onze controleaanpak continuïteit en
onderstaande informatie ter ondersteuning van ons oordeel'.
12 Voor oob's vereist voor boekjaren die zijn aangevangen op of na 15 december 2020. Voor wettelijke controles
van niet-oob's vereist voor boekjaren die zijn aangevangen op of na 15 december 2021.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
377
l een kort overzicht van de uitgevoerde werkzaamheden;
l een indicatie van de uitkomst van de werkzaamheden van de accountant;
l belangrijke waarnemingen met betrekking tot de aangelegenheid.
Of een combinatie van deze elementen.14
Verklaring over de in het jaarverslag opgenomen andere informatie15
Het jaarverslag omvat andere informatie, naast de jaarrekening en onze controleverklaring daarbij.16
Op grond van onderstaande werkzaamheden zijn wij van mening dat de andere informatie:
l met de jaarrekening verenigbaar is en geen materiële afwijkingen bevat;
l alle informatie bevat die op grond van Titel 9 Boek 2 BW is vereist voor het bestuursverslag en de
overige gegevens.
Wij hebben de andere informatie gelezen en hebben op basis van onze kennis en ons begrip, verkregen
vanuit de jaarrekeningcontrole of anderszins, overwogen of de andere informatie materiële afwijkingen
bevat.
13 Artikel 10 lid 2 onder c. van Verordening (EU) 537/2014 vereist: 'Indien relevant voor [de informatie ter
ondersteuning van ons oordeel] over elk als significant ingeschat risico op een afwijking van materieel belang
verstrekte informatie, bevat de controleverklaring een duidelijke verwijzing naar de desbetreffende
toelichtingen in de financiële overzichten.'
14 Indien er frauderisico's zijn die kunnen leiden tot een afwijking van materieel belang die van de accountant
geen significante aandacht vereisten bij het uitvoeren van de controle [zie ook de toepassingsgerichte en
overige verklarende teksten bij Standaard 701, paragraaf 9(a), waaronder A21], heeft de accountant de
mogelijkheid om werkzaamheden en uitkomsten en/of waarnemingen in verkorte vorm op te nemen.
Wet- of regelgeving kan openbare toelichting door het management of de accountant verhinderen. Zo kan bij
wet- of regelgeving specifiek zijn verboden dat een openbare mededeling wordt gedaan die een nadelige
invloed zou kunnen hebben op een onderzoek dat door een bevoegde instantie naar een daadwerkelijke dan
wel een vermoede illegale handeling wordt uitgevoerd (zoals aangelegenheden die gerelateerd zijn aan
witwassen).
15 Aan te passen aan hoe het omvattend document heet waarin de cliënt de jaarrekening opneemt -
'(jaar)verslag' 'jaarstukken', '(jaar)rapport', 'jaarbericht', enz. De passage 'in het jaarverslag opgenomen' kan
eventueel vervallen.
16 Een meer specifieke opsomming kan worden gebruikt om de andere informatie te identificeren, zoals:
'De andere informatie bestaat uit:
l het bestuursverslag;
l de overige gegevens;
l ... (opsomming van overige andere informatie).'
Ongeacht een eventuele opsomming om andere informatie te identificeren kan andere informatie zelstandig
bestaan, los van het jaarverslag. Indien van toepassing is in de controleverklaring op te nemen: 'Verder
bestaat andere informatie uit ...' (beschrijf de andere informatie die als zelfstandig document of documenten
ter beschikking wordt gesteld).
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
378
Met onze werkzaamheden hebben wij voldaan aan de vereisten in Titel 9 Boek 2 BW en de Nederlandse
Standaard 720. Deze werkzaamheden hebben niet dezelfde diepgang als onze controlewerkzaamheden
bij de jaarrekening.
Het bestuur is verantwoordelijk voor het opstellen van het bestuursverslag en de overige gegevens in
overeenstemming met Titel 9 Boek 2 BW.17
Beschrijving van verantwoordelijkheden met betrekking tot de jaarrekening
Verantwoordelijkheden van het bestuur voor de jaarrekening
Het bestuur18 is verantwoordelijk voor het opmaken en getrouw weergeven van de jaarrekening in
overeenstemming met Titel 9 Boek 2 BW19. In dit kader is het bestuur verantwoordelijk voor een
zodanige interne beheersing die het bestuur noodzakelijk acht om het opmaken van de
jaarrekening mogelijk te maken zonder afwijkingen van materieel belang als gevolg van fouten of fraude.
Bij het opmaken van de jaarrekening moet het bestuur afwegen of de onderneming in staat is om haar
werkzaamheden20 in continuïteit voort te zetten. Op grond van genoemd verslaggevingsstelsel moet het
bestuur de jaarrekening opmaken op basis van de continuïteitsveronderstelling, tenzij het bestuur het
voornemen heeft om de vennootschap21 te liquideren of de bedrijfsactiviteiten22 te beëindigen of als
beëindiging het enige realistische alternatief is.
Het bestuur moet gebeurtenissen en omstandigheden waardoor gerede twijfel zou kunnen bestaan of de
onderneming haar bedrijfsactiviteiten23 in continuïteit kan voortzetten, toelichten in de jaarrekening.24
Onze verantwoordelijkheden voor de controle van de jaarrekening
Onze verantwoordelijkheid is het zodanig plannen en uitvoeren van een controleopdracht dat wij
daarmee voldoende en geschikte controle-informatie verkrijgen voor het door ons af te geven oordeel.
17 Terminologie laten aansluiten op die welke de entiteit hanteert en in voorkomende gevallen de tekst
aanpassen wanneer in het stelsel van financiële verslaggeving de mogelijkheid van een vrijstelling van het
bestuursverslag en de overige gegevens is opgenomen, bijvoorbeeld voor een kleine rechtspersoon in Titel 9
Boek 2 BW.
Passages met een verwijzing naar Titel 9 Boek 2 BW kunnen vervallen bij een vrijwillige controle of zijn aan te
passen bij andere geldende wet- en regelgeving.
18 Naargelang de situatie aan te passen, bijvoorbeeld 'De directie'.
19 Indien van toepassing aan te vullen met andere geldende wet- en regelgeving, zoals WNT.
20 Naargelang de situatie aan te passen: stichting, vereniging, fonds, enz., en eventueel ook de passage 'haar
werkzaamheden'.
21 Naargelang de situatie aan te passen: stichting, vereniging, fonds, enz.
22 Naargelang de situatie aan te passen.
23 Naargelang de situatie aan te passen: stichting, vereniging, fonds, enz., en eventueel ook de passage 'haar
bedrijfsactiviteiten'.
24 Deze passage alleen laten vervallen wanneer de continuïteitsveronderstelling geen rol speelt in het van
toepassing zijnde verslaggevingsstelsel.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
379
Onze controle is uitgevoerd met een hoge mate maar geen absolute mate van zekerheid waardoor het
mogelijk is dat wij tijdens onze controle niet alle materiële fouten en fraude ontdekken.
Afwijkingen kunnen ontstaan als gevolg van fraude of fouten en zijn materieel indien redelijkerwijs kan
worden verwacht dat deze, afzonderlijk of gezamenlijk, van invloed kunnen zijn op de economische
beslissingen die gebruikers op basis van deze jaarrekening nemen. De materialiteit beïnvloedt de aard,
timing en omvang van onze controlewerkzaamheden en de evaluatie van het effect van onderkende
afwijkingen op ons oordeel.25
Wij hebben deze accountantscontrole professioneel kritisch uitgevoerd en hebben waar relevant
professionele oordeelsvorming toegepast in overeenstemming met de Nederlandse
controlestandaarden, ethische voorschriften en de onafhankelijkheidseisen. Onze controle bestond
onder andere uit:
l het identificeren en inschatten van de risico's dat de jaarrekening afwijkingen van materieel
belang bevat als gevolg van fouten of fraude, het in reactie op deze risico's bepalen en uitvoeren
van controlewerkzaamheden en het verkrijgen van controle-informatie die voldoende en geschikt
is als basis voor ons oordeel. Bij fraude is het risico dat een afwijking van materieel belang niet
ontdekt wordt groter dan bij fouten. Bij fraude kan sprake zijn van samenspanning, valsheid in
geschrifte, het opzettelijk nalaten transacties vast te leggen, het opzettelijk verkeerd voorstellen
van zaken of het doorbreken van de interne beheersing;
l het verkrijgen van inzicht in de interne beheersing die relevant is voor de controle met als doel
controlewerkzaamheden te selecteren die passend zijn in de omstandigheden. Deze
werkzaamheden hebben niet als doel om een oordeel uit te spreken over de effectiviteit van de
interne beheersing van de entiteit26;
l het evalueren van de geschiktheid van de gebruikte grondslagen voor financiële verslaggeving en
het evalueren van de redelijkheid van schattingen door het bestuur en de toelichtingen die
daarover in de jaarrekening staan;
l het vaststellen dat de door het bestuur gehanteerde continuïteitsveronderstelling aanvaardbaar is.
Tevens het op basis van de verkregen controle-informatie vaststellen of er gebeurtenissen en
omstandigheden zijn waardoor gerede twijfel zou kunnen bestaan of de onderneming haar
bedrijfsactiviteiten in continuïteit kan voortzetten. Als wij concluderen dat er een onzekerheid van
materieel belang bestaat, zijn wij verplicht om aandacht in onze controleverklaring te vestigen op
25 Uitgezonderd bij XBRL-instances:
De tekst hierna, vanaf de laatste alinea vóór de bulletsgewijze opsomming, kan worden weggelaten bij
verwijzing naar de website van de NBA waar deze tekst wordt opgenomen of naar een bijlage waarin deze
tekst wordt opgenomen.
26 Naargelang de situatie aan te passen: stichting, vereniging, fonds, enz.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
380
de relevante gerelateerde toelichtingen in de jaarrekening. Als de toelichtingen inadequaat zijn,
moeten wij onze verklaring aanpassen. Onze conclusies zijn gebaseerd op de controle-informatie
die verkregen is tot de datum van onze controleverklaring. Toekomstige gebeurtenissen of
omstandigheden kunnen er echter toe leiden dat een onderneming haar continuïteit niet langer
kan handhaven;27
l het evalueren van de presentatie, structuur en inhoud van de jaarrekening en de daarin
opgenomen toelichtingen; en
l het evalueren of de jaarrekening een getrouw beeld geeft van de onderliggende transacties en
gebeurtenissen.
Gegeven onze eindverantwoordelijkheid voor het oordeel zijn wij verantwoordelijk voor de aansturing
van, het toezicht op en de uitvoering van de groepscontrole. In dit kader hebben wij de aard en omvang
bepaald van de uit te voeren werkzaamheden voor de groepsonderdelen. Bepalend hierbij zijn de
omvang en/of het risicoprofiel van de groepsonderdelen of de activiteiten. Op grond hiervan hebben wij
de groepsonderdelen geselecteerd waarbij een controle of beoordeling van de volledige financiële
informatie of specifieke posten noodzakelijk was.28
Wij communiceren met de met governance belaste personen29 onder andere over de geplande reikwijdte
en timing van de controle en over de significante bevindingen die uit onze controle naar voren zijn
gekomen, waaronder eventuele significante tekortkomingen in de interne beheersing.
Plaats en datum
... (naam accountantspraktijk)
27 De tekst van deze alinea aanpassen bij een controleobject op liquidatiebasis en alleen laten vervallen
wanneer de continuïteitsveronderstelling geen rol speelt in het van toepassing zijnde verslaggevingsstelsel.
Termen als 'onderneming' en 'haar bedrijfsactiviteiten' zijn naargelang de situatie aan te passen.
28 Deze passage kan vervallen wanneer geen sprake is van een groepscontrole zoals gedefinieerd in Standaard
600.
Indien geen sprake is van een 'groep' zoals bedoeld in Titel 9 Boek 2BW of EU-IFRS kan gekozen worden voor
een meer passende omschrijving. Bijvoorbeeld:
Gegeven onze eindverantwoordelijkheid voor het oordeel zijn wij verantwoordelijk voor de aansturing van, het
toezicht op en de uitvoering van de controle van de financiële informatie van onderdelen of activiteiten die in
de jaarrekening moet worden opgenomen. In dit kader hebben wij de aard en omvang bepaald van de uit te
voeren werkzaamheden voor deze onderdelen of activiteiten. Bepalend hierbij zijn de omvang en/of het
risicoprofiel van de onderdelen of de activiteiten. Op grond hiervan hebben wij de onderdelen of activiteiten
geselecteerd waarbij een controle of beoordeling van de volledige financiële informatie of specifieke posten
noodzakelijk was.
29 Wanneer een raad van commissarissen of soortgelijk orgaan ontbreekt, is het mogelijk dat een vervangend
orgaan een rol speelt bij communicatie over planning en bevindingen van de controle. De passage is te
wijzigen om de juiste benaming van het vervangend orgaan te hanteren.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
381
... (naam accountant)
Vraag Antwoord
Welke rapportage wilt u genereren? Een (controle)verklaring in het nieuwe format
(overeenkomstig Controlestandaarden 700-810) waarvan
ook een XBRL-instance op basis van NBA Taxonomie 2.1
beschikbaar is, naast een Word-versie. Let op! Voor
XBRL-instances van controleverklaringen op basis van
NBA Taxonomie 2.0, indien gewenst, gaat u naar het deel
van de NBA-verklaringengenerator dat gedurende een
overgangstermijn het gebruik van NBA Taxonomie 2.0
ondersteunt voor verslagperioden tot en met 2021
Wat is het opdrachtobject? Jaarrekening op basis van Titel 9 Boek 2 BW en/of IFRS. Ik
kies aan het eind bij de aanvullende vragen hoe bij mijn
cliënt het omvattend document heet - 'jaarverslag',
'jaarstukken', enz. - waarin de jaarrekening staat, en of ik
in de controleverklaring via paginanummers naar de
jaarrekening wil verwijzen
Is uw cliënt een beleggingsentiteit (beleggingsinstelling,
-fonds, -maatschappij, of -onderneming)?
Nee
Hoe is de samenstelling van de jaarrekening? Geen consolidatie: één (enkelvoudige) jaarrekening op
basis van Titel 9 Boek 2 BW
Welk oordeel heeft u over het controleobject? Goedkeurend oordeel
Het omvattend document ('jaarverslag', 'jaarstukken',
enz.) van de cliënt, omvat naast de jaarrekening andere
informatie. Hoe is de situatie bij uw cliënt?
Naast de jaarrekening omvat het omvattend document
('jaarverslag', 'jaarstukken', enz.) van de cliënt andere
informatie. Deze andere informatie bestaat uit alleen het
bestuursverslag en de overige gegevens, wat minimaal is
vereist op grond van Titel 9 Boek 2 BW. Mijn bevindingen
zijn als volgt: het bestuursverslag en de overige gegevens
bevatten geen materiële afwijkingen, en bevatten alle
informatie die is vereist op grond van Titel 9 Boek 2 BW
Wilt u op grond van Standaard 570 de paragraaf opnemen
over materiële onzekerheid over de continuïteit?
Ja, geïntegreerd met controleaanpak continuïteit
Wilt u één of meer paragrafen opnemen over: -
controleaanpak fraude, - paragrafen om aangelegenheden
te benadrukken, of - overige-aangelegenheden-paragrafen?
Ja
Vragen en antwoorden
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
382
Vraag Antwoord
Wilt u een overige-aangelegenheden-paragraaf opnemen
over ter vergelijking opgenomen informatie die niet is
gecontroleerd?
Nee, wel de paragraaf over fraude, één of meer
overige-aangelegenheden-paragrafen of één of meer
paragrafen om aangelegenheden te benadrukken
Wilt u de paragraaf over controleaanpak fraude opnemen? Ja, verder geen andere paragrafen
Bestaat bij uw cliënt een raad van commissarissen (of
vergelijkbaar orgaan, zoals een raad van toezicht), en/of is
de uitgebreide oob-controleverklaring al dan niet
verplicht?
Nee, bij mijn cliënt bestaat niet een raad van
commissarissen (of vergelijkbaar orgaan) en is de
uitgebreide oob-controleverklaring niet verplicht
Bij uw cliënt bestaat geen raad van commissarissen (of
vergelijkbaar orgaan, zoals een raad van toezicht). De
term 'raad van commissarissen' komt voor in de passage
over verantwoordelijkheid van de raad van
commissarissen (of vergelijkbaar orgaan) voor toezicht op
het rapportageproces in de paragraaf over
verantwoordelijkheden van het bestuur (en evt. rvc) voor
het controleobject. Neemt u een vervangend orgaan voor
de raad van commissarissen op om de bovenstaande
passage te behouden en situatiespecifiek aan te passen?
Nee, bij afwezigheid van een rvc of vergelijkbaar orgaan
laat ik in de paragraaf over verantwoordelijkheden van het
bestuur (en rvc) de passage over het toezicht van de rvc
op het rapportageproces achterwege
Bij uw cliënt bestaat geen raad van commissarissen of
vergelijkbaar orgaan. 1 U bent verplicht de passage met
communicatie over planning en bevindingen van de
controle op te nemen, met daarin de term 'de met
governance belaste personen'. Welke andere (facultatieve
of verplichte) passages neemt u op de paragraaf over de
verantwoordelijkheden van de accountant voor de
controle: 2 communicatie aan de met governance belaste
personen over naleving door de accountant van onder
meer ethische voorschriften en over onafhankelijkheid
(facultatief). 3 communicatie aan de met governance
belaste personen over kernpunten van de controle
(facultatief). 4 Groepscontrole (verplicht als daarvan
sprake is).
Wel de passages 1 en 4
Wilt u dat uw controleverklaring de standaardpassages
bevat in de paragraaf over de verantwoordelijkheden van
de accountant voor de controle?
De standaardpassages neem ik op in mijn
controleverklaring zelf, zonder dat ik verwijs naar een
bijlage of naar de NBA-website
Onder de standaardpassages laat u de passage over
kernpunten achterwege. Bij uw cliënt mag elke andere
Geen enkele passage
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
383
Vraag Antwoord
'oob-passage' achterwege blijven in de controleverklaring.
Welke passages neemt u op in uw controleverklaring? 1 =
materialiteit 2 = reikwijdte groepscontrole
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
384
1.1.3 Goedkeurende controleverklaring met een paragraaf materiële
onzekerheid over de continuïteit
1.1.3.G Voorbeeldtekst igv enkelvoudige jaarrekening, opgesteld conform Titel 9
Boek 2 BW en een geconsolideerde jaarrekening, opgesteld conform IFRS en
gezamenlijk in één boekwerk uitgebracht
NB:
Niet-verboden diensten
Ingeval de controlerende accountant(sorganisatie) aan een organisatie van openbaar belang (oob)
niet-verboden diensten anders dan de wettelijke controle heeft verleend heeft het de voorkeur wanneer
de cliënt deze vermeldt in haar bestuursverslag, jaarrekening of elders in haar jaarverslag. Wanneer dit
niet (volledig) het geval is, is de accountant verplicht de verleende niet-verboden diensten (die ontbreken
in het jaarverslag) op te nemen in de controleverklaring. Het onderdeel 'Verklaring betreffende overige
door wet- of regelgeving gestelde vereisten' komt het meest in aanmerking. Om te vermijden dat dit
onderdeel hierdoor onevenwichtig omvangrijk wordt, is het mogelijk om daarvandaan te verwijzen naar
een bijlage bij de controleverklaring.
Bezoldigingsverslag
Een voorbeeld van een passage over het bezoldigingsverslag vindt u op de NBA-website, onder
'Voorbeeldteksten'.
In de NBA-verklaringengenerator ontbreekt een default-passage over het bezoldigingsverslag.
Ingeval van een jaarrekening van een beursgenoteerde oob kan de controleverklaring een passage over
het bezoldigingsverslag bevatten. De paragraaf over andere informatie komt in aanmerking voor een
passage over het bezoldigingsverslag.
____________________________________________________________________
CONTROLEVERKLARING VAN DE ONAFHANKELIJKE ACCOUNTANT
Aan: de aandeelhouders en de raad van commissarissen van ... (naam entiteit(en))1
1 Deze tekst kan specifiek worden gemaakt.
Zo nodig aanpassen als een raad van commissarissen of soortgelijk orgaan ontbreekt.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
385
Verklaring over de in het jaarverslag opgenomen2 jaarrekening JJJJ3
Ons oordeel
Wij hebben de jaarrekening JJJJ (of voor een gebroken boekjaar: voor het jaar geëindigd op 30 juni
JJJJ) van ... (naam entiteit(en)) te ... ((statutaire) vestigingsplaats) gecontroleerd. De jaarrekening omvat
de geconsolideerde en de enkelvoudige jaarrekening.
Naar ons oordeel:
l geeft de in dit jaarverslag opgenomen4 geconsolideerde jaarrekening een getrouw beeld van de
grootte en de samenstelling van het vermogen van ... (naam entiteit(en)) op 31 december JJJJ (of
bij een gebroken boekjaar: 30 juni JJJJ) en van het resultaat en de kasstromen over JJJJ5 in
overeenstemming met International Financial Reporting Standards zoals aanvaard binnen de
Europese Unie (EU-IFRS) en met Titel 9 Boek 2 BW6;
l geeft de in dit jaarverslag opgenomen enkelvoudige jaarrekening een getrouw beeld van de
grootte en de samenstelling van het vermogen van ... (naam entiteit(en)) op 31 december JJJJ (of
bij een gebroken boekjaar: 30 juni JJJJ) en van het resultaat over JJJJ7 in overeenstemming
met Titel 9 Boek 2 BW8.
De geconsolideerde jaarrekening bestaat uit:
1. de geconsolideerde balans per 31 december JJJJ;
2. de volgende overzichten over JJJJ:
de geconsolideerde winst- en verliesrekening, het geconsolideerde overzicht van gerealiseerde en
niet-gerealiseerde resultaten, het geconsolideerde mutatieoverzicht eigen vermogen en het
geconsolideerde kasstroomoverzicht; en
3. de toelichting met informatie van materieel belang over de belangrijke grondslagen voor
financiële verslaggeving en overige toelichtingen.
2 Aan te passen aan hoe het omvattend document heet waarin de cliënt de jaarrekening opneemt - (jaar)verslag,
jaarstukken, (jaar)rapport, (jaar)bericht, enz.
3 Of bij een gebroken boekjaar: over de periode 1 juli JJJJ-1 tot en met 30 juni JJJJ.
4 Aan te passen aan hoe het omvattend document heet waarin de cliënt de jaarrekening opneemt - (jaar)verslag,
jaarstukken, (jaar)rapport, (jaar)bericht, enz. - en of de accountant via paginanummers naar de jaarrekening
wil verwijzen: de [optioneel: op bladzijde ... tot en met bladzijde ...] in ... (dit jaarverslag) opgenomen [...] NB:
Bij XBRL-instances is een verwijzing naar paginanummers zonder betekenis.
5 Of voor een gebroken boekjaar: de periode 1 juli JJJJ-1 tot en met 30 juni JJJJ.
6 Indien van toepassing aan te vullen met andere geldende wet- en regelgeving, zoals WNT.
7 Of voor een gebroken boekjaar: de periode 1 juli JJJJ-1 tot en met 30 juni JJJJ.
8 Indien van toepassing aan te vullen met andere geldende wet- en regelgeving, zoals WNT.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
386
9
De enkelvoudige jaarrekening bestaat uit:
1. de enkelvoudige balans per 31 december JJJJ;
2. de enkelvoudige winst- en verliesrekening over JJJJ; en
3. de toelichting met een overzicht van de gehanteerde grondslagen voor financiële verslaggeving en
andere toelichtingen.
10
De basis voor ons oordeel
Wij hebben onze controle uitgevoerd volgens het Nederlands recht, waaronder ook de Nederlandse
controlestandaarden vallen11. Onze verantwoordelijkheden op grond hiervan zijn beschreven in de sectie
'Onze verantwoordelijkheden voor de controle van de jaarrekening'.
Wij zijn onafhankelijk van ... (naam entiteit(en)) zoals vereist in de Europese verordening betreffende
specifieke eisen voor de wettelijke controles van financiële overzichten van organisaties van openbaar
belang,12 de Wet toezicht accountantsorganisaties (Wta),13 de Verordening inzake de onafhankelijkheid
van accountants bij assurance-opdrachten (ViO) en andere voor de opdracht relevante
onafhankelijkheidsregels in Nederland. Verder hebben wij voldaan aan de Verordening gedrags- en
beroepsregels accountants (VGBA).
Wij vinden dat de door ons verkregen controle-informatie voldoende en geschikt is als basis voor
ons oordeel.
Materiële onzekerheid over de continuïteit14
Wij vestigen de aandacht op het onderdeel 'continuïteit' in de toelichting [optioneel: op pagina ...] van de
jaarrekening, waarin uiteengezet is dat de entiteit [omstandigheden benoemen, bijvoorbeeld: afhankelijk
9 De zinsnede 'informatie van materieel belang over de belangrijke grondslagen voor financiële verslaggeving'
geldt vanaf verslagperioden per 1 januari 2023, kan eerder worden toegepast.
10 Opsomming componenten van het opdrachtobject laten aansluiten op de eisen die het stelsel van financiële
verslaggeving daaraan stelt en de keuzes die daarbinnen door de entiteit zijn gemaakt en aan te passen aan
een gebroken boekjaar.
11 Aan te vullen met andere geldende wet- en regelgeving, zoals een controleprotocol.
12 Laten vervallen ingeval de eventuele beursnotering van de entiteit geldt voor een beurs buiten de EU.
13 Laten vervallen bij een andere dan wettelijke controle.
14 Op grond van artikel 31a lid 8 van de Wet op de ondernemingsraden is de accountant per 1 januari 2023
verplicht de controleverklaring onverwijld aan de ondernemingsraad te zenden indien een materiële
onzekerheid bestaat die verband houdt met gebeurtenissen of omstandigheden waardoor gerede twijfel zou
kunnen bestaan over de mogelijkheid van de rechtspersoon om zijn continuïteit te handhaven en zijn
activiteiten voort te zetten.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
387
is van een positieve toekomstige resultaatontwikkeling en de bereidwilligheid van de bank om de
financiering te blijven continueren.] Deze condities duiden op het bestaan van een onzekerheid van
materieel belang op grond waarvan gerede twijfel zou kunnen bestaan over de
continuïteitsveronderstelling van de entiteit. Ons oordeel is niet aangepast als gevolg van deze
aangelegenheid.
Optioneel:15
De mate van detail die in de controleverklaring moet worden verschaft om te beschrijven op welke wijze de
accountant heeft ingespeeld op de geschiktheid van het hanteren door het management van de
continuïteitsveronderstelling bij het opstellen en presenteren van de financiële overzichten en op gebeurtenissen
of omstandigheden die gerede twijfel kunnen doen ontstaan over de mogelijkheid van de entiteit om haar
continuïteit te handhaven is ingespeeld is een kwestie van professionele oordeelvorming en wordt aangepast
aan de specifieke omstandigheden en complexiteit van de controle. In overeenstemming met paragraaf 29A van
Standaard 700 kan de accountant het volgende omschrijven:
l de aangelegenheden die aandacht vereisten bij de controle;
l een verwijzing naar eventuele toelichtingen in de financiële overzichten;
l een kort overzicht van de uitgevoerde werkzaamheden;
l een indicatie van de uitkomst van de werkzaamheden van de accountant;
l belangrijke waarnemingen met betrekking tot de aangelegenheid;
of een combinatie van deze elementen.
Informatie ter ondersteuning van ons oordeel16
15 De beschrijving van de 'controleaanpak continuïteit' kan worden geïntegreerd in deze sectie die de
rapportagevereisten in paragraaf 22 van Standaard 570 behandelt (materiële onzekerheid over de
continuïteit) of worden opgenomen in de sectie 'Informatie ter ondersteuning van ons oordeel'.
De beschrijving van de 'controleaanpak continuïteit' is voor wettelijke controles vereist voor boekjaren die zijn
aangevangen op of na 15 december 2021.
16 Deze paragraafkop samen met de bijbehorende alinea, is een voorbeeld om tegemoet te komen aan de
vereisten inzake een inleidende tekst met betrekking tot de beschrijving van de controleaanpak continuïteit, de
controleaanpak frauderisico's en de kernpunten van de controle op grond van Standaard 700, paragraaf 29C
respectievelijk Standaard 701, paragraaf 11 (b). De accountant kan het passend achten om op een alternatieve
wijze tegemoet te komen aan de hiervoor genoemde vereisten.
Indien de beschrijving van de 'controleaanpak continuïteit' wordt geïntegreerd in de sectie die de
rapportagevereisten in paragraaf 22 van Standaard 570 behandelt (Materiële onzekerheid over de continuïteit),
kan bijvoorbeeld aan Standaard 700, paragraaf 29C respectievelijk 701, paragraaf 11 (b) tegemoet worden
gekomen door in de tweede zin niet alleen naar 'Onderstaande informatie ter ondersteuning van ons oordeel'
te verwijzen, maar ook naar 'Bovenstaande informatie met betrekking tot onze controleaanpak continuïteit en
onderstaande informatie ter ondersteuning van ons oordeel'.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
388
Wij hebben onze controlewerkzaamheden bepaald in het kader van de controle van de jaarrekening als
geheel en bij het vormen van ons oordeel hierover. Onderstaande informatie ter ondersteuning van ons
oordeel en onze bevindingen moeten in dat kader worden bezien en niet als afzonderlijke oordelen of
conclusies.
Materialiteit17
Op basis van onze professionele oordeelsvorming hebben wij de materialiteit voor de jaarrekening als
geheel bepaald op EUR X. De materialiteit is gebaseerd op ... (nader in te vullen % van de relevante
benchmark b.v. winst, omzet of andere criteria). Wij houden ook rekening met afwijkingen en/of
mogelijke afwijkingen die naar onze mening voor de gebruikers van de jaarrekening om kwalitatieve
redenen materieel zijn.
Wij zijn met de raad van commissarissen overeengekomen dat wij aan de raad tijdens onze controle
geconstateerde afwijkingen boven EUR Y rapporteren alsmede kleinere afwijkingen die naar onze mening
om kwalitatieve redenen relevant zijn.18
Reikwijdte van de groepscontrole19
... (naam entiteit(en)) staat aan het hoofd van een groep van entiteiten. De financiële informatie van deze
groep is opgenomen in de geconsolideerde jaarrekening van ... (naam entiteit(en)).
De groepscontrole heeft zich met name gericht op de significante onderdelen ... [uitleggen wat dit betreft:
significante onderdelen zoals bedoeld op grond van Standaard 600. Bijvoorbeeld groepsonderdelen in specifieke
landen, groepsonderdelen met significante risico's inzake waardering of complexe activiteiten]. Bij de
groepsonderdelen aaa en bbb hebben wij zelf controlewerkzaamheden uitgevoerd. Wij hebben gebruik
gemaakt van andere accountants bij de controle van onderdeel ccc. Bij andere onderdelen hebben wij
beoordelingswerkzaamheden of specifieke controlewerkzaamheden uitgevoerd.
Door bovengenoemde werkzaamheden bij (groeps)onderdelen, gecombineerd met aanvullende
werkzaamheden op groepsniveau, hebben wij voldoende en geschikte controle-informatie met betrekking
tot de financiële informatie van de groep verkregen om een oordeel te geven over de geconsolideerde
jaarrekening.
17 Deze tekst kan specifiek worden gemaakt.
Bij entiteiten niet zijnde oob's of andere beursgenoteerde ondernemingen of bij de controle van andere
objecten dan financiële overzichten voor algemene doeleinden is de paragraaf over materialiteit facultatief.
18 Zo nodig aanpassen als een raad van commissarissen of soortgelijk orgaan ontbreekt.
19 Deze tekst kan specifiek worden gemaakt; wanneer geen sprake is van een groepscontrole kan deze paragraaf
vervallen.
Bij entiteiten niet zijnde oob's of andere beursgenoteerde ondernemingen of bij de controle van andere
objecten dan financiële overzichten voor algemene doeleinden is de paragraaf over de reikwijdte van de
groepscontrole facultatief.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
389
Controleaanpak frauderisico's20
De mate van detail die in de controleverklaring moet worden verschaft om te beschrijven op welke wijze op
frauderisico's die kunnen leiden tot een afwijking van materieel belang tijdens de controle is ingespeeld is een
kwestie van professionele oordeelvorming en wordt aangepast aan de specifieke omstandigheden en
complexiteit van de controle.
In overeenstemming met paragraaf 29B van Standaard 700 kan de accountant het volgende omschrijven:
l de frauderisico's die aandacht vereisten bij de controle;
l een verwijzing naar eventuele toelichtingen in de financiële overzichten;
21
l een kort overzicht van de uitgevoerde werkzaamheden;
l een indicatie van de uitkomst van de werkzaamheden van de accountant;
l belangrijke waarnemingen met betrekking tot de aangelegenheid.
Of een combinatie van deze elementen.22
De kernpunten van onze controle23
In de kernpunten van onze controle beschrijven wij zaken die naar ons professionele oordeel het meest
belangrijk waren tijdens onze controle van de jaarrekening. De kernpunten van onze controle hebben wij
met de raad van commissarissen24 gecommuniceerd, maar vormen geen volledige weergave van alles
20 Voor oob's vereist voor boekjaren die zijn aangevangen op of na 15 december 2020. Voor wettelijke controles
van niet-oob's vereist voor boekjaren die zijn aangevangen op of na 15 december 2021.
21 Artikel 10 lid 2 onder c. van Verordening (EU) 537/2014 vereist: 'Indien relevant voor [de informatie ter
ondersteuning van ons oordeel] over elk als significant ingeschat risico op een afwijking van materieel belang
verstrekte informatie, bevat de controleverklaring een duidelijke verwijzing naar de desbetreffende
toelichtingen in de financiële overzichten.'
22 Indien er frauderisico's zijn die kunnen leiden tot een afwijking van materieel belang die van de accountant
geen significante aandacht vereisten bij het uitvoeren van de controle [zie ook de toepassingsgerichte en
overige verklarende teksten bij Standaard 701, paragraaf 9(a), waaronder A21], heeft de accountant de
mogelijkheid om werkzaamheden en uitkomsten en/of waarnemingen in verkorte vorm op te nemen.
Wet- of regelgeving kan openbare toelichting door het management of de accountant verhinderen. Zo kan bij
wet- of regelgeving specifiek zijn verboden dat een openbare mededeling wordt gedaan die een nadelige
invloed zou kunnen hebben op een onderzoek dat door een bevoegde instantie naar een daadwerkelijke dan
wel een vermoede illegale handeling wordt uitgevoerd (zoals aangelegenheden die gerelateerd zijn aan
witwassen).
23 Deze tekst kan specifiek worden gemaakt.
Bij entiteiten niet zijnde oob's of andere beursgenoteerde ondernemingen of bij de controle van andere
objecten dan financiële overzichten voor algemene doeleinden is de paragraaf over de kernpunten van de
controle facultatief. Ingeval de accountant ervoor kiest deze passage op te nemen, is hij ook verplicht de
paragrafen over materialiteit en, in voorkomend geval, over reikwijdte van de groepscontrole op te nemen.
24 Zo nodig aanpassen als een raad van commissarissen of soortgelijk orgaan ontbreekt.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
390
wat is besproken.
Naast de aangelegenheid (aangelegenheden) die staat (staan) beschreven in de sectie 'Materiële
onzekerheid over de continuïteit25' hebben wij onderstaande aangelegenheid (aangelegenheden) als
kernpunt(en) van de controle geïdentificeerd.
Paragraafkop per kernpunt
De beschrijving van elk afzonderlijk kernpunt bevat de volgende elementen:
l een beschrijving van het kernpunt;
l een samenvatting van de uitgevoerde controlewerkzaamheden;
l indien relevant, belangrijke opmerkingen met betrekking tot het kernpunt; en
l indien relevant, een verwijzing naar toelichting of vermelding in het jaarverslag.
26
Verklaring over de in het jaarverslag opgenomen andere informatie27
Het jaarverslag omvat andere informatie, naast de jaarrekening en onze controleverklaring daarbij.28
Op grond van onderstaande werkzaamheden zijn wij van mening dat de andere informatie:
l met de jaarrekening verenigbaar is en geen materiële afwijkingen bevat;
25 Op grond van artikel 31a lid 8 van de Wet op de ondernemingsraden is de accountant per 1 januari 2023
verplicht de controleverklaring onverwijld aan de ondernemingsraad te zenden indien een materiële
onzekerheid bestaat die verband houdt met gebeurtenissen of omstandigheden waardoor gerede twijfel zou
kunnen bestaan over de mogelijkheid van de rechtspersoon om zijn continuïteit te handhaven en zijn
activiteiten voort te zetten.
26 Praktijkvoorbeelden zullen op de website van de NBA beschikbaar worden gesteld.
27 Aan te passen aan hoe het omvattend document heet waarin de cliënt de jaarrekening opneemt -
'(jaar)verslag' 'jaarstukken', '(jaar)rapport', 'jaarbericht', enz. De passage 'in het jaarverslag opgenomen' kan
eventueel vervallen.
28 Een meer specifieke opsomming kan worden gebruikt om de andere informatie te identificeren, zoals:
'De andere informatie bestaat uit:
l het bestuursverslag;
l de overige gegevens;
l ... (opsomming van overige andere informatie).'
Ongeacht een eventuele opsomming om andere informatie te identificeren kan andere informatie zelstandig
bestaan, los van het jaarverslag. Indien van toepassing is in de controleverklaring op te nemen: 'Verder
bestaat andere informatie uit ...' (beschrijf de andere informatie die als zelfstandig document of documenten
ter beschikking wordt gesteld).
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
391
l alle informatie bevat die op grond van Titel 9 Boek 2 BW is vereist voor het bestuursverslag en de
overige gegevens.
Wij hebben de andere informatie gelezen en hebben op basis van onze kennis en ons begrip, verkregen
vanuit de jaarrekeningcontrole of anderszins, overwogen of de andere informatie materiële afwijkingen
bevat.
Met onze werkzaamheden hebben wij voldaan aan de vereisten in Titel 9 Boek 2 BW en de Nederlandse
Standaard 720. Deze werkzaamheden hebben niet dezelfde diepgang als onze controlewerkzaamheden
bij de jaarrekening.
Het bestuur is verantwoordelijk voor het opstellen van de andere informatie, waaronder het
bestuursverslag en de overige gegevens in overeenstemming met Titel 9 Boek 2 BW.29
Verklaring betreffende overige door wet- of regelgeving gestelde vereisten [indien van toepassing: en
ESEF]3031
Benoeming32
Wij zijn door de raad van commissarissen op ... (datum eerste benoeming) benoemd als accountant van
... (naam entiteit(en)) vanaf de controle van het boekjaar XXXX en zijn sinds dat boekjaar tot nu toe de
externe accountant.33
Geen verboden diensten
Wij hebben geen verboden diensten geleverd als bedoeld in artikel 5, lid 1 van de Europese verordening
betreffende specifieke eisen voor de wettelijke controles van financiële overzichten van organisaties van
openbaar belang.
Europees uniform elektronisch formaat (European Single Electronic Format, ESEF)
... (naam entiteit) heeft haar jaarverslag opgesteld in ESEF. De vereisten hiervoor zijn vastgelegd in de
Gedelegeerde verordening (EU) 2019/815 met technische reguleringsnormen voor de specificatie van een
uniform elektronisch verslagleggingsformaat (hierna: de RTS voor ESEF).
29 Terminologie laten aansluiten op die welke de entiteit hanteert.
30 Zie Alert 43 van de NBA voor uitleg. Hierin is ook de voorbeeldtekst opgenomen voor entiteiten die geen
geconsolideerde jaarrekening opmaken.
31 Zie de NB-tekst om, indien van toepassing, de verleende niet-verboden diensten te vermelden. Om te
vermijden dat die passage onevenwichtig omvangrijk wordt, kan een verwijzing naar een bijlage worden
opgenomen. De passage met de vermelding van de verleende niet-verboden diensten, of de verwijzing naar
een bijlage hierover bij de controleverklaring, kan bijvoorbeeld komen te staan vóór de passage over geen
verboden diensten.
32 Bij entiteiten niet zijnde oob's of andere beursgenoteerde ondernemingen is de passage over benoeming
facultatief.
33 Zo nodig aanpassen als een raad van commissarissen of soortgelijk orgaan ontbreekt.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
392
Naar ons oordeel voldoet het jaarverslag opgesteld in XHTML-formaat, met daarin opgenomen de
(deels) gemarkeerde geconsolideerde jaarrekening zoals door ... (naam entiteit) opgenomen in de
rapportageset, in alle van materieel belang zijnde aspecten aan de RTS voor ESEF.
Het bestuur is verantwoordelijk voor het opstellen van het jaarverslag inclusief de jaarrekening in
overeenstemming met de RTS voor ESEF, waarbij het bestuur de verschillende onderdelen samenvoegt
in één enkele rapportageset.
Het is onze verantwoordelijkheid een redelijke mate van zekerheid te krijgen voor ons oordeel dat het
jaarverslag in deze rapportageset voldoet aan de RTS voor ESEF.
Wij hebben ons onderzoek uitgevoerd volgens Nederlands recht, waaronder de Nederlandse Standaard
3950N 'Assurance-opdrachten inzake het voldoen aan de criteria voor het opstellen van een digitaal
verantwoordingsdocument'.
Ons onderzoek bestond onder andere uit:
l het verkrijgen van inzicht in het financiële rapportageproces van de entiteit, waaronder het
opstellen van de rapportageset;
l het identificeren en inschatten van de risico's dat het het jaarverslag niet in alle van materieel
belang zijnde aspecten voldoet aan de RTS voor ESEF en het in reactie op deze risico's bepalen en
uitvoeren van verdere assurance-werkzaamheden als basis voor ons oordeel, waaronder:
l het verkrijgen van de rapportageset en het uitvoeren van validaties om vast te stellen of de
rapportageset met de daarin opgenomen Inline XBRL-instancedocument en de
XBRL-extensie taxonomiebestanden in overeenstemming met de technische specificaties
zoals opgenomen in de RTS voor ESEF zijn opgesteld;
l het onderzoeken van de informatie met betrekking tot de geconsolideerde jaarrekening in
de rapportageset om vast te stellen of alle vereiste markeringen zijn toegepast en of deze
in overeenstemming zijn met de RTS voor ESEF.
Beschrijving van verantwoordelijkheden met betrekking tot de jaarrekening
Verantwoordelijkheden van het bestuur en de raad van commissarissen34 voor de jaarrekening
Het bestuur35 is verantwoordelijk voor het opmaken en getrouw weergeven van de jaarrekening in
overeenstemming met EU-IFRS en met Titel 9 Boek 2 BW36. In dit kader is het
34 Deze passage kan worden aangepast aan de terminologie bij de cliënt. Zo nodig aanpassen als een raad van
commissarissen ontbreekt of soortgelijk orgaan ontbreekt of geen verantwoordelijkheid heeft voor het
opdrachtobject.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
393
bestuur verantwoordelijk voor een zodanige interne beheersing die het bestuur noodzakelijk acht om
het opmaken van de jaarrekening mogelijk te maken zonder afwijkingen van materieel belang als gevolg
van fouten of fraude.
Bij het opmaken van de jaarrekening moet het bestuur afwegen of de onderneming in staat is om haar
werkzaamheden37 in continuïteit voort te zetten. Op grond van genoemde verslaggevingsstelsels moet
het bestuur de jaarrekening opmaken op basis van de continuïteitsveronderstelling, tenzij het bestuur
het voornemen heeft om de vennootschap38 te liquideren of de bedrijfsactiviteiten39 te beëindigen of als
beëindiging het enige realistische alternatief is.
Het bestuur moet gebeurtenissen en omstandigheden waardoor gerede twijfel zou kunnen bestaan of de
onderneming haar bedrijfsactiviteiten40 in continuïteit kan voortzetten, toelichten in de jaarrekening.41
De raad van commissarissen is verantwoordelijk voor het uitoefenen van toezicht op het proces van
financiële verslaggeving van de vennootschap.42
Onze verantwoordelijkheden voor de controle van de jaarrekening
Onze verantwoordelijkheid is het zodanig plannen en uitvoeren van een controleopdracht dat wij
daarmee voldoende en geschikte controle-informatie verkrijgen voor het door ons af te geven oordeel.
Onze controle is uitgevoerd met een hoge mate maar geen absolute mate van zekerheid waardoor het
mogelijk is dat wij tijdens onze controle niet alle materiële fouten en fraude ontdekken.
Afwijkingen kunnen ontstaan als gevolg van fraude of fouten en zijn materieel indien redelijkerwijs kan
worden verwacht dat deze, afzonderlijk of gezamenlijk, van invloed kunnen zijn op de economische
beslissingen die gebruikers op basis van deze jaarrekening nemen. De materialiteit beïnvloedt de aard,
timing en omvang van onze controlewerkzaamheden en de evaluatie van het effect van onderkende
afwijkingen op ons oordeel.43
35 Naargelang de situatie aan te passen, bijvoorbeeld 'De directie'.
36 Indien van toepassing aan te vullen met andere geldende wet- en regelgeving, zoals WNT.
37 Naargelang de situatie aan te passen: stichting, vereniging, fonds, enz., en eventueel ook de passage 'haar
werkzaamheden'.
38 Naargelang de situatie aan te passen: stichting, vereniging, fonds, enz.
39 Naargelang de situatie aan te passen.
40 Naargelang de situatie aan te passen: stichting, vereniging, fonds, enz., en eventueel ook de passage 'haar
bedrijfsactiviteiten'.
41 Deze passage alleen laten vervallen wanneer de continuïteitsveronderstelling geen rol speelt in het van
toepassing zijnde verslaggevingsstelsel.
42 Zo nodig aan te passen, bijvoorbeeld als een raad van commissarissen of soortgelijk orgaan een andere
benaming heeft of ontbreekt, of als de cliënt een andere rechtsvorm dan vennootschap heeft.
43 Uitgezonderd bij XBRL-instances:
De tekst hierna, vanaf de laatste alinea vóór de bulletsgewijze opsomming, kan worden weggelaten bij
verwijzing naar de website van de NBA waar deze tekst wordt opgenomen of naar een bijlage waarin deze
tekst wordt opgenomen.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
394
Wij hebben deze accountantscontrole professioneel kritisch uitgevoerd en hebben waar relevant
professionele oordeelsvorming toegepast in overeenstemming met de Nederlandse
controlestandaarden, ethische voorschriften en de onafhankelijkheidseisen. Onze controle bestond
onder andere uit:
l het identificeren en inschatten van de risico's dat de jaarrekening afwijkingen van materieel
belang bevat als gevolg van fouten of fraude, het in reactie op deze risico's bepalen en uitvoeren
van controlewerkzaamheden en het verkrijgen van controle-informatie die voldoende en geschikt
is als basis voor ons oordeel. Bij fraude is het risico dat een afwijking van materieel belang niet
ontdekt wordt groter dan bij fouten. Bij fraude kan sprake zijn van samenspanning, valsheid in
geschrifte, het opzettelijk nalaten transacties vast te leggen, het opzettelijk verkeerd voorstellen
van zaken of het doorbreken van de interne beheersing;
l het verkrijgen van inzicht in de interne beheersing die relevant is voor de controle met als doel
controlewerkzaamheden te selecteren die passend zijn in de omstandigheden. Deze
werkzaamheden hebben niet als doel om een oordeel uit te spreken over de effectiviteit van de
interne beheersing van de entiteit44;
l het evalueren van de geschiktheid van de gebruikte grondslagen voor financiële verslaggeving en
het evalueren van de redelijkheid van schattingen door het bestuur en de toelichtingen die
daarover in de jaarrekening staan;
l het vaststellen dat de door het bestuur gehanteerde continuïteitsveronderstelling aanvaardbaar is.
Tevens het op basis van de verkregen controle-informatie vaststellen of er gebeurtenissen en
omstandigheden zijn waardoor gerede twijfel zou kunnen bestaan of de onderneming haar
bedrijfsactiviteiten in continuïteit kan voortzetten. Als wij concluderen dat er een onzekerheid van
materieel belang bestaat, zijn wij verplicht om aandacht in onze controleverklaring te vestigen op
de relevante gerelateerde toelichtingen in de jaarrekening. Als de toelichtingen inadequaat zijn,
moeten wij onze verklaring aanpassen. Onze conclusies zijn gebaseerd op de controle-informatie
die verkregen is tot de datum van onze controleverklaring. Toekomstige gebeurtenissen of
omstandigheden kunnen er echter toe leiden dat een onderneming haar continuïteit niet langer
kan handhaven;45
l het evalueren van de presentatie, structuur en inhoud van de jaarrekening en de daarin
opgenomen toelichtingen; en
44 Naargelang de situatie aan te passen: stichting, vereniging, fonds, enz.
45 De tekst van deze alinea aanpassen bij een controleobject op liquidatiebasis en alleen laten vervallen
wanneer de continuïteitsveronderstelling geen rol speelt in het van toepassing zijnde verslaggevingsstelsel.
Termen als 'onderneming' en 'haar bedrijfsactiviteiten' zijn naargelang de situatie aan te passen.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
395
l het evalueren of de jaarrekening een getrouw beeld geeft van de onderliggende transacties en
gebeurtenissen.
Gegeven onze eindverantwoordelijkheid voor het oordeel zijn wij verantwoordelijk voor de aansturing
van, het toezicht op en de uitvoering van de groepscontrole. In dit kader hebben wij de aard en omvang
bepaald van de uit te voeren werkzaamheden voor de groepsonderdelen. Bepalend hierbij zijn de
omvang en/of het risicoprofiel van de groepsonderdelen of de activiteiten. Op grond hiervan hebben wij
de groepsonderdelen geselecteerd waarbij een controle of beoordeling van de volledige financiële
informatie of specifieke posten noodzakelijk was.46
Wij communiceren met de raad van commissarissen47 onder andere over de geplande reikwijdte en
timing van de controle en over de significante bevindingen die uit onze controle naar voren zijn
gekomen, waaronder eventuele significante tekortkomingen in de interne beheersing. In dit kader geven
wij ook een verklaring aan het auditcomité op grond van artikel 11 van de Europese verordening
betreffende specifieke eisen voor de wettelijke controles van financiële overzichten van organisaties van
openbaar belang. De in die aanvullende verklaring verstrekte informatie is consistent met ons oordeel in
deze controleverklaring.
Wij bevestigen aan de raad van commissarissen48 dat wij de relevante ethische voorschriften over
onafhankelijkheid hebben nageleefd. Wij communiceren ook met de raad49 over alle relaties en andere
zaken die redelijkerwijs onze onafhankelijkheid kunnen beïnvloeden en over de daarmee verband
houdende maatregelen om onze onafhankelijkheid te waarborgen.50
Wij bepalen de kernpunten van onze controle van de jaarrekening op basis van alle zaken die wij met de
raad van commissarissen51 hebben besproken. Wij beschrijven deze kernpunten in onze
46 Deze passage kan vervallen wanneer geen sprake is van een groepscontrole zoals gedefinieerd in Standaard
600.
Indien geen sprake is van een 'groep' zoals bedoeld in Titel 9 Boek 2BW of EU-IFRS kan gekozen worden voor
een meer passende omschrijving. Bijvoorbeeld:
Gegeven onze eindverantwoordelijkheid voor het oordeel zijn wij verantwoordelijk voor de aansturing van, het
toezicht op en de uitvoering van de controle van de financiële informatie van onderdelen of activiteiten die in
de jaarrekening moet worden opgenomen. In dit kader hebben wij de aard en omvang bepaald van de uit te
voeren werkzaamheden voor deze onderdelen of activiteiten. Bepalend hierbij zijn de omvang en/of het
risicoprofiel van de onderdelen of de activiteiten. Op grond hiervan hebben wij de onderdelen of activiteiten
geselecteerd waarbij een controle of beoordeling van de volledige financiële informatie of specifieke posten
noodzakelijk was.
47 Zo nodig aanpassen als een raad van commissarissen of soortgelijk orgaan een andere benaming heeft of
ontbreekt.
48 Zo nodig aanpassen als een raad van commissarissen of soortgelijk orgaan ontbreekt.
49 Zo nodig aanpassen als een raad van commissarissen of soortgelijk orgaan ontbreekt.
50 Bij entiteiten niet zijnde oob's of andere beursgenoteerde ondernemingen of bij de controle van andere
objecten dan financiële overzichten voor algemene doeleinden is de passage over onafhankelijkheid
facultatief.
51 Zo nodig aanpassen als een raad van commissarissen of soortgelijk orgaan ontbreekt.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
396
controleverklaring, tenzij dit is verboden door wet- of regelgeving of in buitengewoon zeldzame
omstandigheden wanneer het niet vermelden in het belang van het maatschappelijk verkeer is.52
Plaats en datum
... (naam accountantspraktijk)
... (naam accountant)
Vraag Antwoord
Welke rapportage wilt u genereren? Een (controle)verklaring in het nieuwe format
(overeenkomstig Controlestandaarden 700-810) waarvan
ook een XBRL-instance op basis van NBA Taxonomie 2.1
beschikbaar is, naast een Word-versie. Let op! Voor
XBRL-instances van controleverklaringen op basis van
NBA Taxonomie 2.0, indien gewenst, gaat u naar het deel
van de NBA-verklaringengenerator dat gedurende een
overgangstermijn het gebruik van NBA Taxonomie 2.0
ondersteunt voor verslagperioden tot en met 2021
Wat is het opdrachtobject? Jaarrekening op basis van Titel 9 Boek 2 BW en/of IFRS. Ik
kies aan het eind bij de aanvullende vragen hoe bij mijn
cliënt het omvattend document heet - 'jaarverslag',
'jaarstukken', enz. - waarin de jaarrekening staat, en of ik
in de controleverklaring via paginanummers naar de
jaarrekening wil verwijzen
Is uw cliënt een beleggingsentiteit (beleggingsinstelling,
-fonds, -maatschappij, of -onderneming)?
Nee
Hoe is de samenstelling van de jaarrekening? Wel consolidatie: enkelvoudige jaarrekening op basis van
Titel 9 Boek 2 BW en geconsolideerde jaarrekening op
basis van IFRS, in één boekwerk
Welk oordeel heeft u over het controleobject? Goedkeurend oordeel
Vragen en antwoorden
52 Deze passage wordt opgenomen als kernpunten worden vermeld in de controleverklaring. Het opnemen van
kernpunten is verplicht in de controleverklaring bij de financiële overzichten voor algemene doeleinden van
oob's en andere beursgenoteerde ondernemingen. Bij andere verantwoordingen is het opnemen van
kernpunten facultatief.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
397
Vraag Antwoord
Het omvattend document ('jaarverslag', 'jaarstukken',
enz.) van de cliënt, omvat naast de jaarrekening andere
informatie. Hoe is de situatie bij uw cliënt?
Naast de jaarrekening omvat het omvattend document
('jaarverslag', 'jaarstukken', enz.) van de cliënt andere
informatie. Deze andere informatie bestaat uit meer
informatie dan: het bestuursverslag en de overige
gegevens, wat minimaal is vereist op grond van Titel 9
Boek 2 BW. Mijn bevindingen zijn als volgt: de andere
informatie bevat geen materiële afwijkingen, en bevat alle
informatie die is vereist op grond van Titel 9 Boek 2 BW
Wilt u op grond van Standaard 570 de paragraaf opnemen
over materiële onzekerheid over de continuïteit?
Ja, geïntegreerd met controleaanpak continuïteit
Wilt u één of meer paragrafen opnemen over: -
controleaanpak fraude, - paragrafen om aangelegenheden
te benadrukken, of - overige-aangelegenheden-paragrafen?
Ja
Wilt u een overige-aangelegenheden-paragraaf opnemen
over ter vergelijking opgenomen informatie die niet is
gecontroleerd?
Nee, wel de paragraaf over fraude, één of meer
overige-aangelegenheden-paragrafen of één of meer
paragrafen om aangelegenheden te benadrukken
Wilt u de paragraaf over controleaanpak fraude opnemen? Ja, verder geen andere paragrafen
Bestaat bij uw cliënt een raad van commissarissen (of
vergelijkbaar orgaan, zoals een raad van toezicht), en/of is
de uitgebreide oob-controleverklaring al dan niet
verplicht?
Ja, bij mijn (oob-)cliënt bestaat wel een rvc en is de
uitgebreide oob-controleverklaring verplicht
Bij uw cliënt bestaat een raad van commissarissen (of
vergelijkbaar orgaan) en is de uitgebreide
oob-controleverklaring verplicht. De term 'raad van
commissarissen' komt voor in de passage over
verantwoordelijkheid van de raad van commissarissen (of
vergelijkbaar orgaan) voor toezicht op het
rapportageproces in de paragraaf over
verantwoordelijkheden van het bestuur en rvc voor het
controleobject. Neemt u de passage over
verantwoordelijkheid van de raad van commissarissen
voor het toezicht op het rapportageproces rond het
controleobject op in uw controleverklaring?
Ja
Bij uw cliënt bestaat een raad van commissarissen (of
vergelijkbaar orgaan) en is de uitgebreide
oob-controleverklaring verplicht. 1 U bent verplicht de
Alle passages, en in de controleverklaring neem ik alle
oob-passages op, waaronder materialiteit en benoeming
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
398
Vraag Antwoord
passage met communicatie aan rvc over planning en
bevindingen van de controle op te nemen. Welke andere
passages neemt u op de paragraaf over de
verantwoordelijkheden van de accountant voor de
controle, met de mogelijkheid ze situatiespecifiek aan te
passen: 2 communicatie aan rvc over naleving door de
accountant van onder meer ethische voorschriften en over
onafhankelijkheid (verplicht). 3 communicatie aan rvc
over kernpunten van de controle (verplicht, tenzij in een
uitzonderlijk geval (communicatie over) minimaal één
kernpunt achterwege blijft). 4 Groepscontrole (verplicht
als daarvan sprake is).
Wilt u dat uw controleverklaring de standaardpassages
bevat in de paragraaf over de verantwoordelijkheden van
de accountant voor de controle?
De standaardpassages neem ik op in mijn
controleverklaring zelf, zonder dat ik verwijs naar een
bijlage of naar de NBA-website
Neemt u een ESEF-passage op in uw controleverklaring,
in de verklaring betreffende overige door wet- of
regelgeving gestelde vereisten?
Ja
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
399
1.1.4 Controleverklaring indien niet wordt voldaan aan één of meer verplichtingen
een (volledig) bestuursverslag op te stellen
1.1.4.1 Voorbeeldtekst igv jaarrekening obv Titel 9 Boek 2 BW (geen geconsolideerde
jaarrekening opgesteld) en geen bestuursverslag opgesteld400
1.1.4.3 Voorbeeldtekst igv bevindingen bij het bestuursverslag en igv jaarrekening
opgesteld obv Titel 9 Boek 2 BW (geen geconsolideerde jaarrekening
opgesteld)410
1.1.4.G Voorbeeldtekst igv enkelvoudige jaarrekening, opgesteld conform Titel 9 Boek 2
BW en een geconsolideerde jaarrekening, opgesteld conform IFRS en
gezamenlijk in één boekwerk uitgebracht en geen bestuursverslag opgesteld420
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
400
1.1.4 Controleverklaring indien niet wordt voldaan aan één of meer
verplichtingen een (volledig) bestuursverslag op te stellen
1.1.4.1 Voorbeeldtekst igv jaarrekening obv Titel 9 Boek 2 BW (geen
geconsolideerde jaarrekening opgesteld) en geen bestuursverslag opgesteld
____________________________________________________________________
CONTROLEVERKLARING VAN DE ONAFHANKELIJKE ACCOUNTANT
Aan: de aandeelhouders van ... (naam entiteit(en))1
Verklaring over de in het jaarverslag opgenomen2 jaarrekening JJJJ3
Ons oordeel
Wij hebben de jaarrekening JJJJ (of voor een gebroken boekjaar: voor het jaar geëindigd op 30 juni
JJJJ) van ... (naam entiteit(en)) te ... ((statutaire) vestigingsplaats) gecontroleerd.
Naar ons oordeel geeft de in dit jaarverslag opgenomen jaarrekening een getrouw beeld van de grootte
en de samenstelling van het vermogen van ... (naam entiteit(en)) op 31 december JJJJ (of bij een
gebroken boekjaar: 30 juni JJJJ) en van het resultaat over JJJJ4 in overeenstemming met Titel 9 Boek 2 BW5.
De jaarrekening bestaat uit:
1. de balans per 31 december JJJJ;
2. de winst- en verliesrekening over JJJJ; en
3. de toelichting met een overzicht van de gehanteerde grondslagen voor financiële verslaggeving en
andere toelichtingen.
6
1 Deze tekst kan specifiek worden gemaakt.
2 Aan te passen aan hoe het omvattend document heet waarin de cliënt de jaarrekening opneemt - (jaar)verslag,
jaarstukken, (jaar)rapport, (jaar)bericht, enz.
3 Of bij een gebroken boekjaar: over de periode 1 juli JJJJ-1 tot en met 30 juni JJJJ.
4 Of voor een gebroken boekjaar: de periode 1 juli JJJJ-1 tot en met 30 juni JJJJ.
5 Indien van toepassing aan te vullen met andere geldende wet- en regelgeving, zoals WNT.
6 Opsomming componenten van het opdrachtobject laten aansluiten op de eisen die het stelsel van financiële
verslaggeving daaraan stelt en de keuzes die daarbinnen door de entiteit zijn gemaakt en aan te passen aan
een gebroken boekjaar.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
401
De basis voor ons oordeel
Wij hebben onze controle uitgevoerd volgens het Nederlands recht, waaronder ook de Nederlandse
controlestandaarden vallen7. Onze verantwoordelijkheden op grond hiervan zijn beschreven in de sectie
'Onze verantwoordelijkheden voor de controle van de jaarrekening'.
Wij zijn onafhankelijk van ... (naam entiteit(en)) zoals vereist in de Wet toezicht accountantsorganisaties
(Wta),8 de Verordening inzake de onafhankelijkheid van accountants bij assurance-opdrachten (ViO) en
andere voor de opdracht relevante onafhankelijkheidsregels in Nederland. Verder hebben wij voldaan aan
de Verordening gedrags- en beroepsregels accountants (VGBA).
Wij vinden dat de door ons verkregen controle-informatie voldoende en geschikt is als basis voor
ons oordeel.
Informatie ter ondersteuning van ons oordeel9
Wij hebben onze controlewerkzaamheden bepaald in het kader van de controle van de jaarrekening als
geheel en bij het vormen van ons oordeel hierover. Onderstaande informatie ter ondersteuning van ons
oordeel en onze bevindingen moeten in dat kader worden bezien en niet als afzonderlijke oordelen of
conclusies.
Controleaanpak frauderisico's10
De mate van detail die in de controleverklaring moet worden verschaft om te beschrijven op welke wijze op
frauderisico's die kunnen leiden tot een afwijking van materieel belang tijdens de controle is ingespeeld is een
kwestie van professionele oordeelvorming en wordt aangepast aan de specifieke omstandigheden en
complexiteit van de controle.
In overeenstemming met paragraaf 29B van Standaard 700 kan de accountant het volgende omschrijven:
l de frauderisico's die aandacht vereisten bij de controle;
7 Aan te vullen met andere geldende wet- en regelgeving, zoals een controleprotocol.
8 Laten vervallen bij een andere dan wettelijke controle.
9 Deze paragraafkop samen met de bijbehorende alinea, is een voorbeeld om tegemoet te komen aan de
vereisten inzake een inleidende tekst met betrekking tot de beschrijving van de controleaanpak continuïteit, de
controleaanpak frauderisico's en de kernpunten van de controle op grond van Standaard 700, paragraaf 29C
respectievelijk Standaard 701, paragraaf 11 (b). De accountant kan het passend achten om op een alternatieve
wijze tegemoet te komen aan de hiervoor genoemde vereisten.
Indien de beschrijving van de 'controleaanpak continuïteit' wordt geïntegreerd in de sectie die de
rapportagevereisten in paragraaf 22 van Standaard 570 behandelt (Materiële onzekerheid over de continuïteit),
kan bijvoorbeeld aan Standaard 700, paragraaf 29C respectievelijk 701, paragraaf 11 (b) tegemoet worden
gekomen door in de tweede zin niet alleen naar 'Onderstaande informatie ter ondersteuning van ons oordeel'
te verwijzen, maar ook naar 'Bovenstaande informatie met betrekking tot onze controleaanpak continuïteit en
onderstaande informatie ter ondersteuning van ons oordeel'.
10 Voor oob's vereist voor boekjaren die zijn aangevangen op of na 15 december 2020. Voor wettelijke controles
van niet-oob's vereist voor boekjaren die zijn aangevangen op of na 15 december 2021.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
402
l een verwijzing naar eventuele toelichtingen in de financiële overzichten;
11
l een kort overzicht van de uitgevoerde werkzaamheden;
l een indicatie van de uitkomst van de werkzaamheden van de accountant;
l belangrijke waarnemingen met betrekking tot de aangelegenheid.
Of een combinatie van deze elementen.12
Controleaanpak continuïteit13
De mate van detail die in de controleverklaring moet worden verschaft om te beschrijven op welke wijze de
accountant heeft ingespeeld op de geschiktheid van het hanteren door het management van de
continuïteitsveronderstelling bij het opstellen en presenteren van de financiële overzichten en op gebeurtenissen
of omstandigheden die gerede twijfel kunnen doen ontstaan over de mogelijkheid van de entiteit om haar
continuïteit te handhaven is ingespeeld is een kwestie van professionele oordeelvorming en wordt aangepast
aan de specifieke omstandigheden en complexiteit van de controle. In overeenstemming met paragraaf 29A van
Standaard 700 kan de accountant het volgende omschrijven:
l de aangelegenheden die aandacht vereisten bij de controle;
l een verwijzing naar eventuele toelichtingen in de financiële overzichten;
l een kort overzicht van de uitgevoerde werkzaamheden;
11 Artikel 10 lid 2 onder c. van Verordening (EU) 537/2014 vereist: 'Indien relevant voor [de informatie ter
ondersteuning van ons oordeel] over elk als significant ingeschat risico op een afwijking van materieel belang
verstrekte informatie, bevat de controleverklaring een duidelijke verwijzing naar de desbetreffende
toelichtingen in de financiële overzichten.'
12 Indien er frauderisico's zijn die kunnen leiden tot een afwijking van materieel belang die van de accountant
geen significante aandacht vereisten bij het uitvoeren van de controle [zie ook de toepassingsgerichte en
overige verklarende teksten bij Standaard 701, paragraaf 9(a), waaronder A21], heeft de accountant de
mogelijkheid om werkzaamheden en uitkomsten en/of waarnemingen in verkorte vorm op te nemen.
Wet- of regelgeving kan openbare toelichting door het management of de accountant verhinderen. Zo kan bij
wet- of regelgeving specifiek zijn verboden dat een openbare mededeling wordt gedaan die een nadelige
invloed zou kunnen hebben op een onderzoek dat door een bevoegde instantie naar een daadwerkelijke dan
wel een vermoede illegale handeling wordt uitgevoerd (zoals aangelegenheden die gerelateerd zijn aan
witwassen).
13 Vereist voor wettelijke controles van boekjaren die zijn aangevangen op of na 15 december 2021.
Op deze plaats beschrijven wij de controle-aanpak continuïteit als er géén sprake is van de situatie zoals
bedoeld in Standaard 570 paragraaf 22 (materiële onzekerheid over de continuïteit) en evenmin sprake is van
onzekerheid over continuïteit ('close call', zie Stappenplan rapporteren over continuïteit, scenario 2.2). In het
laatste geval ligt het voor de hand om dit te beschrijven als een kernpunt van onze controle. Zie ook het
continuïteitscontinuüm in de NBA Continuïteitsgids en het Stappenplan rapporteren over continuïteit
(scenario 1 en 2.1).
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
403
l een indicatie van de uitkomst van de werkzaamheden van de accountant;
l belangrijke waarnemingen met betrekking tot de aangelegenheid.
Of een combinatie van deze elementen.14
Verklaring over de in het jaarverslag opgenomen andere informatie15
Naast de jaarrekening en onze controleverklaring daarbij, omvat het jaarverslag andere informatie, die
alleen bestaat uit de overige gegevens op grond van Titel 9 Boek 2 BW.
Op grond van onderstaande werkzaamheden zijn wij van mening dat de andere informatie een materiële
afwijking bevat:
l In afwijking van Titel 9 Boek 2 BW ontbreekt het bestuursverslag. Om die reden doen wij geen
uitspraak over het bestuursverslag.
Uitgezonderd de mogelijke effecten van het voorgaande zijn wij van mening dat de andere informatie:
l met de jaarrekening verenigbaar is en geen materiële afwijkingen bevat;
l alle informatie bevat die op grond van Titel 9 Boek 2 BW is vereist voor het bestuursverslag en de
overige gegevens.
Wij hebben de andere informatie gelezen en hebben op basis van onze kennis en ons begrip, verkregen
vanuit de jaarrekeningcontrole of anderszins, overwogen of de andere informatie materiële afwijkingen
bevat.
Met onze werkzaamheden hebben wij voldaan aan de vereisten in Titel 9 Boek 2 BW en de Nederlandse
Standaard 720. Deze werkzaamheden hebben niet dezelfde diepgang als onze controlewerkzaamheden
bij de jaarrekening.
Het bestuur is verantwoordelijk voor het opstellen van het bestuursverslag en de overige gegevens in
overeenstemming met Titel 9 Boek 2 BW.16
14 Indien er geen gebeurtenissen of omstandigheden bestaan die gerede twijfel kunnen doen ontstaan over de
mogelijkheid van de entiteit om haar continuïteit te handhaven die van de accountant significante aandacht
vereisten bij het uitvoeren van de controle heeft de accountant de mogelijkheid om werkzaamheden en
uitkomsten en/of waarnemingen in verkorte vorm op te nemen.
15 Aan te passen aan hoe het omvattend document heet waarin de cliënt de jaarrekening opneemt -
'(jaar)verslag' 'jaarstukken', '(jaar)rapport', 'jaarbericht', enz. De passage 'in het jaarverslag opgenomen' kan
eventueel vervallen.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
404
Beschrijving van verantwoordelijkheden met betrekking tot de jaarrekening
Verantwoordelijkheden van het bestuur voor de jaarrekening
Het bestuur17 is verantwoordelijk voor het opmaken en getrouw weergeven van de jaarrekening in
overeenstemming met Titel 9 Boek 2 BW18. In dit kader is het bestuur verantwoordelijk voor een
zodanige interne beheersing die het bestuur noodzakelijk acht om het opmaken van de
jaarrekening mogelijk te maken zonder afwijkingen van materieel belang als gevolg van fouten of fraude.
Bij het opmaken van de jaarrekening moet het bestuur afwegen of de onderneming in staat is om haar
werkzaamheden19 in continuïteit voort te zetten. Op grond van genoemd verslaggevingsstelsel moet het
bestuur de jaarrekening opmaken op basis van de continuïteitsveronderstelling, tenzij het bestuur het
voornemen heeft om de vennootschap20 te liquideren of de bedrijfsactiviteiten21 te beëindigen of als
beëindiging het enige realistische alternatief is.
Het bestuur moet gebeurtenissen en omstandigheden waardoor gerede twijfel zou kunnen bestaan of de
onderneming haar bedrijfsactiviteiten22 in continuïteit kan voortzetten, toelichten in de jaarrekening.23
Onze verantwoordelijkheden voor de controle van de jaarrekening
Onze verantwoordelijkheid is het zodanig plannen en uitvoeren van een controleopdracht dat wij
daarmee voldoende en geschikte controle-informatie verkrijgen voor het door ons af te geven oordeel.
Onze controle is uitgevoerd met een hoge mate maar geen absolute mate van zekerheid waardoor het
mogelijk is dat wij tijdens onze controle niet alle materiële fouten en fraude ontdekken.
Afwijkingen kunnen ontstaan als gevolg van fraude of fouten en zijn materieel indien redelijkerwijs kan
worden verwacht dat deze, afzonderlijk of gezamenlijk, van invloed kunnen zijn op de economische
beslissingen die gebruikers op basis van deze jaarrekening nemen. De materialiteit beïnvloedt de aard,
16 Terminologie laten aansluiten op die welke de entiteit hanteert en in voorkomende gevallen de tekst
aanpassen wanneer in het stelsel van financiële verslaggeving de mogelijkheid van een vrijstelling van het
bestuursverslag en de overige gegevens is opgenomen, bijvoorbeeld voor een kleine rechtspersoon in Titel 9
Boek 2 BW.
Passages met een verwijzing naar Titel 9 Boek 2 BW kunnen vervallen bij een vrijwillige controle of zijn aan te
passen bij andere geldende wet- en regelgeving.
17 Naargelang de situatie aan te passen, bijvoorbeeld 'De directie'.
18 Indien van toepassing aan te vullen met andere geldende wet- en regelgeving, zoals WNT.
19 Naargelang de situatie aan te passen: stichting, vereniging, fonds, enz., en eventueel ook de passage 'haar
werkzaamheden'.
20 Naargelang de situatie aan te passen: stichting, vereniging, fonds, enz.
21 Naargelang de situatie aan te passen.
22 Naargelang de situatie aan te passen: stichting, vereniging, fonds, enz., en eventueel ook de passage 'haar
bedrijfsactiviteiten'.
23 Deze passage alleen laten vervallen wanneer de continuïteitsveronderstelling geen rol speelt in het van
toepassing zijnde verslaggevingsstelsel.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
405
timing en omvang van onze controlewerkzaamheden en de evaluatie van het effect van onderkende
afwijkingen op ons oordeel.24
Wij hebben deze accountantscontrole professioneel kritisch uitgevoerd en hebben waar relevant
professionele oordeelsvorming toegepast in overeenstemming met de Nederlandse
controlestandaarden, ethische voorschriften en de onafhankelijkheidseisen. Onze controle bestond
onder andere uit:
l het identificeren en inschatten van de risico's dat de jaarrekening afwijkingen van materieel
belang bevat als gevolg van fouten of fraude, het in reactie op deze risico's bepalen en uitvoeren
van controlewerkzaamheden en het verkrijgen van controle-informatie die voldoende en geschikt
is als basis voor ons oordeel. Bij fraude is het risico dat een afwijking van materieel belang niet
ontdekt wordt groter dan bij fouten. Bij fraude kan sprake zijn van samenspanning, valsheid in
geschrifte, het opzettelijk nalaten transacties vast te leggen, het opzettelijk verkeerd voorstellen
van zaken of het doorbreken van de interne beheersing;
l het verkrijgen van inzicht in de interne beheersing die relevant is voor de controle met als doel
controlewerkzaamheden te selecteren die passend zijn in de omstandigheden. Deze
werkzaamheden hebben niet als doel om een oordeel uit te spreken over de effectiviteit van de
interne beheersing van de entiteit25;
l het evalueren van de geschiktheid van de gebruikte grondslagen voor financiële verslaggeving en
het evalueren van de redelijkheid van schattingen door het bestuur en de toelichtingen die
daarover in de jaarrekening staan;
l het vaststellen dat de door het bestuur gehanteerde continuïteitsveronderstelling aanvaardbaar is.
Tevens het op basis van de verkregen controle-informatie vaststellen of er gebeurtenissen en
omstandigheden zijn waardoor gerede twijfel zou kunnen bestaan of de onderneming haar
bedrijfsactiviteiten in continuïteit kan voortzetten. Als wij concluderen dat er een onzekerheid van
materieel belang bestaat, zijn wij verplicht om aandacht in onze controleverklaring te vestigen op
de relevante gerelateerde toelichtingen in de jaarrekening. Als de toelichtingen inadequaat zijn,
moeten wij onze verklaring aanpassen. Onze conclusies zijn gebaseerd op de controle-informatie
die verkregen is tot de datum van onze controleverklaring. Toekomstige gebeurtenissen of
omstandigheden kunnen er echter toe leiden dat een onderneming haar continuïteit niet langer
kan handhaven;26
24 Uitgezonderd bij XBRL-instances:
De tekst hierna, vanaf de laatste alinea vóór de bulletsgewijze opsomming, kan worden weggelaten bij
verwijzing naar de website van de NBA waar deze tekst wordt opgenomen of naar een bijlage waarin deze
tekst wordt opgenomen.
25 Naargelang de situatie aan te passen: stichting, vereniging, fonds, enz.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
406
l het evalueren van de presentatie, structuur en inhoud van de jaarrekening en de daarin
opgenomen toelichtingen; en
l het evalueren of de jaarrekening een getrouw beeld geeft van de onderliggende transacties en
gebeurtenissen.
Gegeven onze eindverantwoordelijkheid voor het oordeel zijn wij verantwoordelijk voor de aansturing
van, het toezicht op en de uitvoering van de groepscontrole. In dit kader hebben wij de aard en omvang
bepaald van de uit te voeren werkzaamheden voor de groepsonderdelen. Bepalend hierbij zijn de
omvang en/of het risicoprofiel van de groepsonderdelen of de activiteiten. Op grond hiervan hebben wij
de groepsonderdelen geselecteerd waarbij een controle of beoordeling van de volledige financiële
informatie of specifieke posten noodzakelijk was.27
Wij communiceren met de met governance belaste personen28 onder andere over de geplande reikwijdte
en timing van de controle en over de significante bevindingen die uit onze controle naar voren zijn
gekomen, waaronder eventuele significante tekortkomingen in de interne beheersing.
Plaats en datum
... (naam accountantspraktijk)
... (naam accountant)
Vragen en antwoorden
26 De tekst van deze alinea aanpassen bij een controleobject op liquidatiebasis en alleen laten vervallen
wanneer de continuïteitsveronderstelling geen rol speelt in het van toepassing zijnde verslaggevingsstelsel.
Termen als 'onderneming' en 'haar bedrijfsactiviteiten' zijn naargelang de situatie aan te passen.
27 Deze passage kan vervallen wanneer geen sprake is van een groepscontrole zoals gedefinieerd in Standaard
600.
Indien geen sprake is van een 'groep' zoals bedoeld in Titel 9 Boek 2BW of EU-IFRS kan gekozen worden voor
een meer passende omschrijving. Bijvoorbeeld:
Gegeven onze eindverantwoordelijkheid voor het oordeel zijn wij verantwoordelijk voor de aansturing van, het
toezicht op en de uitvoering van de controle van de financiële informatie van onderdelen of activiteiten die in
de jaarrekening moet worden opgenomen. In dit kader hebben wij de aard en omvang bepaald van de uit te
voeren werkzaamheden voor deze onderdelen of activiteiten. Bepalend hierbij zijn de omvang en/of het
risicoprofiel van de onderdelen of de activiteiten. Op grond hiervan hebben wij de onderdelen of activiteiten
geselecteerd waarbij een controle of beoordeling van de volledige financiële informatie of specifieke posten
noodzakelijk was.
28 Wanneer een raad van commissarissen of soortgelijk orgaan ontbreekt, is het mogelijk dat een vervangend
orgaan een rol speelt bij communicatie over planning en bevindingen van de controle. De passage is te
wijzigen om de juiste benaming van het vervangend orgaan te hanteren.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
407
Vraag Antwoord
Welke rapportage wilt u genereren? Een (controle)verklaring in het nieuwe format
(overeenkomstig Controlestandaarden 700-810) waarvan
ook een XBRL-instance op basis van NBA Taxonomie 2.1
beschikbaar is, naast een Word-versie. Let op! Voor
XBRL-instances van controleverklaringen op basis van
NBA Taxonomie 2.0, indien gewenst, gaat u naar het deel
van de NBA-verklaringengenerator dat gedurende een
overgangstermijn het gebruik van NBA Taxonomie 2.0
ondersteunt voor verslagperioden tot en met 2021
Wat is het opdrachtobject? Jaarrekening op basis van Titel 9 Boek 2 BW en/of IFRS. Ik
kies aan het eind bij de aanvullende vragen hoe bij mijn
cliënt het omvattend document heet - 'jaarverslag',
'jaarstukken', enz. - waarin de jaarrekening staat, en of ik
in de controleverklaring via paginanummers naar de
jaarrekening wil verwijzen
Is uw cliënt een beleggingsentiteit (beleggingsinstelling,
-fonds, -maatschappij, of -onderneming)?
Nee
Hoe is de samenstelling van de jaarrekening? Geen consolidatie: één (enkelvoudige) jaarrekening op
basis van Titel 9 Boek 2 BW
Welk oordeel heeft u over het controleobject? Goedkeurend oordeel
Het omvattend document ('jaarverslag', 'jaarstukken',
enz.) van de cliënt, omvat naast de jaarrekening andere
informatie. Hoe is de situatie bij uw cliënt?
Naast de jaarrekening omvat het omvattend document
('jaarverslag', 'jaarstukken', enz.) van de cliënt andere
informatie. Deze andere informatie bestaat uit alleen de
overige gegevens op grond van Titel 9 Boek 2 BW. Mijn
bevindingen zijn als volgt: De cliënt heeft niet voldaan aan
de verplichting op grond van Titel 9 Boek 2 BW een
bestuursverslag op te stellen. Om die reden doen wij geen
uitspraak over het bestuursverslag. Verder bevatten de
overige gegevens geen materiële afwijkingen en bevatten
ze alle informatie die is vereist op grond van Titel 9 Boek 2
BW.
Wilt u op grond van Standaard 570 de paragraaf opnemen
over materiële onzekerheid over de continuïteit?
Nee
Wilt u één of meer paragrafen opnemen over: -
controleaanpak continuïteit, aan te passen naar
omstandigheden met betrekking tot de continuïteit maar
Ja
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
408
Vraag Antwoord
geen materiële onzekerheid, - controleaanpak fraude, -
paragrafen om aangelegenheden te benadrukken, of -
overige-aangelegenheden-paragrafen?
Wilt u de paragraaf over continuïteit opnemen, aan te
passen naar omstandigheden met betrekking tot de
continuïteit maar geen materiële onzekerheid?
Ja, en ook de paragraaf over fraude, één of meer
overige-aangelegenheden-paragrafen of één of meer
paragrafen om aangelegenheden te benadrukken
Wilt u een overige-aangelegenheden-paragraaf opnemen
over ter vergelijking opgenomen informatie die niet is
gecontroleerd?
Nee, wel de paragraaf over fraude, één of meer
overige-aangelegenheden-paragrafen of één of meer
paragrafen om aangelegenheden te benadrukken
Wilt u de paragraaf over controleaanpak fraude opnemen? Ja, verder geen andere paragrafen
Bestaat bij uw cliënt een raad van commissarissen (of
vergelijkbaar orgaan, zoals een raad van toezicht), en/of is
de uitgebreide oob-controleverklaring al dan niet
verplicht?
Nee, bij mijn cliënt bestaat niet een raad van
commissarissen (of vergelijkbaar orgaan) en is de
uitgebreide oob-controleverklaring niet verplicht
Bij uw cliënt bestaat geen raad van commissarissen (of
vergelijkbaar orgaan, zoals een raad van toezicht). De
term 'raad van commissarissen' komt voor in de passage
over verantwoordelijkheid van de raad van
commissarissen (of vergelijkbaar orgaan) voor toezicht op
het rapportageproces in de paragraaf over
verantwoordelijkheden van het bestuur (en evt. rvc) voor
het controleobject. Neemt u een vervangend orgaan voor
de raad van commissarissen op om de bovenstaande
passage te behouden en situatiespecifiek aan te passen?
Nee, bij afwezigheid van een rvc of vergelijkbaar orgaan
laat ik in de paragraaf over verantwoordelijkheden van het
bestuur (en rvc) de passage over het toezicht van de rvc
op het rapportageproces achterwege
Bij uw cliënt bestaat geen raad van commissarissen of
vergelijkbaar orgaan. 1 U bent verplicht de passage met
communicatie over planning en bevindingen van de
controle op te nemen, met daarin de term 'de met
governance belaste personen'. Welke andere (facultatieve
of verplichte) passages neemt u op de paragraaf over de
verantwoordelijkheden van de accountant voor de
controle, met de mogelijkheid ze situatiespecifiek aan te
passen: 2 communicatie aan de met governance belaste
personen over naleving door de accountant van onder
meer ethische voorschriften en over onafhankelijkheid
(facultatief). 3 communicatie aan de met governance
belaste personen over kernpunten van de controle
Wel de passages 1 en 4
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
409
Vraag Antwoord
(facultatief). 4 Groepscontrole (verplicht als daarvan
sprake is).
Wilt u dat uw controleverklaring de standaardpassages
bevat in de paragraaf over de verantwoordelijkheden van
de accountant voor de controle?
De standaardpassages neem ik op in mijn
controleverklaring zelf, zonder dat ik verwijs naar een
bijlage of naar de NBA-website
Onder de standaardpassages laat u de passage over
kernpunten achterwege. Bij uw cliënt mag elke andere
'oob-passage' achterwege blijven in de controleverklaring.
Welke passages neemt u op in uw controleverklaring? 1 =
materialiteit 2 = reikwijdte groepscontrole
Geen enkele passage
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
410
1.1.4 Controleverklaring indien niet wordt voldaan aan één of meer
verplichtingen een (volledig) bestuursverslag op te stellen
1.1.4.3 Voorbeeldtekst igv bevindingen bij het bestuursverslag en igv jaarrekening
opgesteld obv Titel 9 Boek 2 BW (geen geconsolideerde jaarrekening opgesteld)
____________________________________________________________________
CONTROLEVERKLARING VAN DE ONAFHANKELIJKE ACCOUNTANT
Aan: de aandeelhouders van ... (naam entiteit(en))1
Verklaring over de in het jaarverslag opgenomen2 jaarrekening JJJJ3
Ons oordeel
Wij hebben de jaarrekening JJJJ (of voor een gebroken boekjaar: voor het jaar geëindigd op 30 juni
JJJJ) van ... (naam entiteit(en)) te ... ((statutaire) vestigingsplaats) gecontroleerd.
Naar ons oordeel geeft de in dit jaarverslag opgenomen jaarrekening een getrouw beeld van de grootte
en de samenstelling van het vermogen van ... (naam entiteit(en)) op 31 december JJJJ (of bij een
gebroken boekjaar: 30 juni JJJJ) en van het resultaat over JJJJ4 in overeenstemming met Titel 9 Boek 2 BW5.
De jaarrekening bestaat uit:
1. de balans per 31 december JJJJ;
2. de winst- en verliesrekening over JJJJ; en
3. de toelichting met een overzicht van de gehanteerde grondslagen voor financiële verslaggeving en
andere toelichtingen.
6
1 Deze tekst kan specifiek worden gemaakt.
2 Aan te passen aan hoe het omvattend document heet waarin de cliënt de jaarrekening opneemt - (jaar)verslag,
jaarstukken, (jaar)rapport, (jaar)bericht, enz.
3 Of bij een gebroken boekjaar: over de periode 1 juli JJJJ-1 tot en met 30 juni JJJJ.
4 Of voor een gebroken boekjaar: de periode 1 juli JJJJ-1 tot en met 30 juni JJJJ.
5 Indien van toepassing aan te vullen met andere geldende wet- en regelgeving, zoals WNT.
6 Opsomming componenten van het opdrachtobject laten aansluiten op de eisen die het stelsel van financiële
verslaggeving daaraan stelt en de keuzes die daarbinnen door de entiteit zijn gemaakt en aan te passen aan
een gebroken boekjaar.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
411
De basis voor ons oordeel
Wij hebben onze controle uitgevoerd volgens het Nederlands recht, waaronder ook de Nederlandse
controlestandaarden vallen7. Onze verantwoordelijkheden op grond hiervan zijn beschreven in de sectie
'Onze verantwoordelijkheden voor de controle van de jaarrekening'.
Wij zijn onafhankelijk van ... (naam entiteit(en)) zoals vereist in de Wet toezicht accountantsorganisaties
(Wta),8 de Verordening inzake de onafhankelijkheid van accountants bij assurance-opdrachten (ViO) en
andere voor de opdracht relevante onafhankelijkheidsregels in Nederland. Verder hebben wij voldaan aan
de Verordening gedrags- en beroepsregels accountants (VGBA).
Wij vinden dat de door ons verkregen controle-informatie voldoende en geschikt is als basis voor
ons oordeel.
Informatie ter ondersteuning van ons oordeel9
Wij hebben onze controlewerkzaamheden bepaald in het kader van de controle van de jaarrekening als
geheel en bij het vormen van ons oordeel hierover. Onderstaande informatie ter ondersteuning van ons
oordeel en onze bevindingen moeten in dat kader worden bezien en niet als afzonderlijke oordelen of
conclusies.
Controleaanpak frauderisico's10
De mate van detail die in de controleverklaring moet worden verschaft om te beschrijven op welke wijze op
frauderisico's die kunnen leiden tot een afwijking van materieel belang tijdens de controle is ingespeeld is een
kwestie van professionele oordeelvorming en wordt aangepast aan de specifieke omstandigheden en
complexiteit van de controle.
In overeenstemming met paragraaf 29B van Standaard 700 kan de accountant het volgende omschrijven:
l de frauderisico's die aandacht vereisten bij de controle;
7 Aan te vullen met andere geldende wet- en regelgeving, zoals een controleprotocol.
8 Laten vervallen bij een andere dan wettelijke controle.
9 Deze paragraafkop samen met de bijbehorende alinea, is een voorbeeld om tegemoet te komen aan de
vereisten inzake een inleidende tekst met betrekking tot de beschrijving van de controleaanpak continuïteit, de
controleaanpak frauderisico's en de kernpunten van de controle op grond van Standaard 700, paragraaf 29C
respectievelijk Standaard 701, paragraaf 11 (b). De accountant kan het passend achten om op een alternatieve
wijze tegemoet te komen aan de hiervoor genoemde vereisten.
Indien de beschrijving van de 'controleaanpak continuïteit' wordt geïntegreerd in de sectie die de
rapportagevereisten in paragraaf 22 van Standaard 570 behandelt (Materiële onzekerheid over de continuïteit),
kan bijvoorbeeld aan Standaard 700, paragraaf 29C respectievelijk 701, paragraaf 11 (b) tegemoet worden
gekomen door in de tweede zin niet alleen naar 'Onderstaande informatie ter ondersteuning van ons oordeel'
te verwijzen, maar ook naar 'Bovenstaande informatie met betrekking tot onze controleaanpak continuïteit en
onderstaande informatie ter ondersteuning van ons oordeel'.
10 Voor oob's vereist voor boekjaren die zijn aangevangen op of na 15 december 2020. Voor wettelijke controles
van niet-oob's vereist voor boekjaren die zijn aangevangen op of na 15 december 2021.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
412
l een verwijzing naar eventuele toelichtingen in de financiële overzichten;
11
l een kort overzicht van de uitgevoerde werkzaamheden;
l een indicatie van de uitkomst van de werkzaamheden van de accountant;
l belangrijke waarnemingen met betrekking tot de aangelegenheid.
Of een combinatie van deze elementen.12
Controleaanpak continuïteit13
De mate van detail die in de controleverklaring moet worden verschaft om te beschrijven op welke wijze de
accountant heeft ingespeeld op de geschiktheid van het hanteren door het management van de
continuïteitsveronderstelling bij het opstellen en presenteren van de financiële overzichten en op gebeurtenissen
of omstandigheden die gerede twijfel kunnen doen ontstaan over de mogelijkheid van de entiteit om haar
continuïteit te handhaven is ingespeeld is een kwestie van professionele oordeelvorming en wordt aangepast
aan de specifieke omstandigheden en complexiteit van de controle. In overeenstemming met paragraaf 29A van
Standaard 700 kan de accountant het volgende omschrijven:
l de aangelegenheden die aandacht vereisten bij de controle;
l een verwijzing naar eventuele toelichtingen in de financiële overzichten;
l een kort overzicht van de uitgevoerde werkzaamheden;
11 Artikel 10 lid 2 onder c. van Verordening (EU) 537/2014 vereist: 'Indien relevant voor [de informatie ter
ondersteuning van ons oordeel] over elk als significant ingeschat risico op een afwijking van materieel belang
verstrekte informatie, bevat de controleverklaring een duidelijke verwijzing naar de desbetreffende
toelichtingen in de financiële overzichten.'
12 Indien er frauderisico's zijn die kunnen leiden tot een afwijking van materieel belang die van de accountant
geen significante aandacht vereisten bij het uitvoeren van de controle [zie ook de toepassingsgerichte en
overige verklarende teksten bij Standaard 701, paragraaf 9(a), waaronder A21], heeft de accountant de
mogelijkheid om werkzaamheden en uitkomsten en/of waarnemingen in verkorte vorm op te nemen.
Wet- of regelgeving kan openbare toelichting door het management of de accountant verhinderen. Zo kan bij
wet- of regelgeving specifiek zijn verboden dat een openbare mededeling wordt gedaan die een nadelige
invloed zou kunnen hebben op een onderzoek dat door een bevoegde instantie naar een daadwerkelijke dan
wel een vermoede illegale handeling wordt uitgevoerd (zoals aangelegenheden die gerelateerd zijn aan
witwassen).
13 Vereist voor wettelijke controles van boekjaren die zijn aangevangen op of na 15 december 2021.
Op deze plaats beschrijven wij de controle-aanpak continuïteit als er géén sprake is van de situatie zoals
bedoeld in Standaard 570 paragraaf 22 (materiële onzekerheid over de continuïteit) en evenmin sprake is van
onzekerheid over continuïteit ('close call', zie Stappenplan rapporteren over continuïteit, scenario 2.2). In het
laatste geval ligt het voor de hand om dit te beschrijven als een kernpunt van onze controle. Zie ook het
continuïteitscontinuüm in de NBA Continuïteitsgids en het Stappenplan rapporteren over continuïteit
(scenario 1 en 2.1).
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
413
l een indicatie van de uitkomst van de werkzaamheden van de accountant;
l belangrijke waarnemingen met betrekking tot de aangelegenheid.
Of een combinatie van deze elementen.14
Verklaring over de in het jaarverslag opgenomen andere informatie15
Het jaarverslag omvat andere informatie, naast de jaarrekening en onze controleverklaring daarbij.16
Op grond van onderstaande werkzaamheden zijn wij van mening dat de andere informatie een materiële
afwijking bevat:
l In afwijking van Titel 9 Boek 2 BW ontbreekt in het bestuursverslag een beschrijving van de
voornaamste risico's en onzekerheden waarmee de entiteit wordt geconfronteerd.
Uitgezonderd de mogelijke effecten van het voorgaande zijn wij van mening dat de andere informatie:
l met de jaarrekening verenigbaar is en geen materiële afwijkingen bevat;
l alle informatie bevat die op grond van Titel 9 Boek 2 BW is vereist voor het bestuursverslag en de
overige gegevens.
Wij hebben de andere informatie gelezen en hebben op basis van onze kennis en ons begrip, verkregen
vanuit de jaarrekeningcontrole of anderszins, overwogen of de andere informatie materiële afwijkingen
bevat.
Met onze werkzaamheden hebben wij voldaan aan de vereisten in Titel 9 Boek 2 BW en de Nederlandse
14 Indien er geen gebeurtenissen of omstandigheden bestaan die gerede twijfel kunnen doen ontstaan over de
mogelijkheid van de entiteit om haar continuïteit te handhaven die van de accountant significante aandacht
vereisten bij het uitvoeren van de controle heeft de accountant de mogelijkheid om werkzaamheden en
uitkomsten en/of waarnemingen in verkorte vorm op te nemen.
15 Aan te passen aan hoe het omvattend document heet waarin de cliënt de jaarrekening opneemt -
'(jaar)verslag' 'jaarstukken', '(jaar)rapport', 'jaarbericht', enz. De passage 'in het jaarverslag opgenomen' kan
eventueel vervallen.
16 Een meer specifieke opsomming kan worden gebruikt om de andere informatie te identificeren, zoals:
'De andere informatie bestaat uit:
l het bestuursverslag;
l de overige gegevens;
l ... (opsomming van overige andere informatie).'
Ongeacht een eventuele opsomming om andere informatie te identificeren kan andere informatie zelstandig
bestaan, los van het jaarverslag. Indien van toepassing is in de controleverklaring op te nemen: 'Verder
bestaat andere informatie uit ...' (beschrijf de andere informatie die als zelfstandig document of documenten
ter beschikking wordt gesteld).
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
414
Standaard 720. Deze werkzaamheden hebben niet dezelfde diepgang als onze controlewerkzaamheden
bij de jaarrekening.
Het bestuur is verantwoordelijk voor het opstellen van het bestuursverslag en de overige gegevens in
overeenstemming met Titel 9 Boek 2 BW.17
Beschrijving van verantwoordelijkheden met betrekking tot de jaarrekening
Verantwoordelijkheden van het bestuur voor de jaarrekening
Het bestuur18 is verantwoordelijk voor het opmaken en getrouw weergeven van de jaarrekening in
overeenstemming met Titel 9 Boek 2 BW19. In dit kader is het bestuur verantwoordelijk voor een
zodanige interne beheersing die het bestuur noodzakelijk acht om het opmaken van de
jaarrekening mogelijk te maken zonder afwijkingen van materieel belang als gevolg van fouten of fraude.
Bij het opmaken van de jaarrekening moet het bestuur afwegen of de onderneming in staat is om haar
werkzaamheden20 in continuïteit voort te zetten. Op grond van genoemd verslaggevingsstelsel moet het
bestuur de jaarrekening opmaken op basis van de continuïteitsveronderstelling, tenzij het bestuur het
voornemen heeft om de vennootschap21 te liquideren of de bedrijfsactiviteiten22 te beëindigen of als
beëindiging het enige realistische alternatief is.
Het bestuur moet gebeurtenissen en omstandigheden waardoor gerede twijfel zou kunnen bestaan of de
onderneming haar bedrijfsactiviteiten23 in continuïteit kan voortzetten, toelichten in de jaarrekening.24
Onze verantwoordelijkheden voor de controle van de jaarrekening
Onze verantwoordelijkheid is het zodanig plannen en uitvoeren van een controleopdracht dat wij
daarmee voldoende en geschikte controle-informatie verkrijgen voor het door ons af te geven oordeel.
Onze controle is uitgevoerd met een hoge mate maar geen absolute mate van zekerheid waardoor het
17 Terminologie laten aansluiten op die welke de entiteit hanteert en in voorkomende gevallen de tekst
aanpassen wanneer in het stelsel van financiële verslaggeving de mogelijkheid van een vrijstelling van het
bestuursverslag en de overige gegevens is opgenomen, bijvoorbeeld voor een kleine rechtspersoon in Titel 9
Boek 2 BW.
Passages met een verwijzing naar Titel 9 Boek 2 BW kunnen vervallen bij een vrijwillige controle of zijn aan te
passen bij andere geldende wet- en regelgeving.
18 Naargelang de situatie aan te passen, bijvoorbeeld 'De directie'.
19 Indien van toepassing aan te vullen met andere geldende wet- en regelgeving, zoals WNT.
20 Naargelang de situatie aan te passen: stichting, vereniging, fonds, enz., en eventueel ook de passage 'haar
werkzaamheden'.
21 Naargelang de situatie aan te passen: stichting, vereniging, fonds, enz.
22 Naargelang de situatie aan te passen.
23 Naargelang de situatie aan te passen: stichting, vereniging, fonds, enz., en eventueel ook de passage 'haar
bedrijfsactiviteiten'.
24 Deze passage alleen laten vervallen wanneer de continuïteitsveronderstelling geen rol speelt in het van
toepassing zijnde verslaggevingsstelsel.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
415
mogelijk is dat wij tijdens onze controle niet alle materiële fouten en fraude ontdekken.
Afwijkingen kunnen ontstaan als gevolg van fraude of fouten en zijn materieel indien redelijkerwijs kan
worden verwacht dat deze, afzonderlijk of gezamenlijk, van invloed kunnen zijn op de economische
beslissingen die gebruikers op basis van deze jaarrekening nemen. De materialiteit beïnvloedt de aard,
timing en omvang van onze controlewerkzaamheden en de evaluatie van het effect van onderkende
afwijkingen op ons oordeel.25
Wij hebben deze accountantscontrole professioneel kritisch uitgevoerd en hebben waar relevant
professionele oordeelsvorming toegepast in overeenstemming met de Nederlandse
controlestandaarden, ethische voorschriften en de onafhankelijkheidseisen. Onze controle bestond
onder andere uit:
l het identificeren en inschatten van de risico's dat de jaarrekening afwijkingen van materieel
belang bevat als gevolg van fouten of fraude, het in reactie op deze risico's bepalen en uitvoeren
van controlewerkzaamheden en het verkrijgen van controle-informatie die voldoende en geschikt
is als basis voor ons oordeel. Bij fraude is het risico dat een afwijking van materieel belang niet
ontdekt wordt groter dan bij fouten. Bij fraude kan sprake zijn van samenspanning, valsheid in
geschrifte, het opzettelijk nalaten transacties vast te leggen, het opzettelijk verkeerd voorstellen
van zaken of het doorbreken van de interne beheersing;
l het verkrijgen van inzicht in de interne beheersing die relevant is voor de controle met als doel
controlewerkzaamheden te selecteren die passend zijn in de omstandigheden. Deze
werkzaamheden hebben niet als doel om een oordeel uit te spreken over de effectiviteit van de
interne beheersing van de entiteit26;
l het evalueren van de geschiktheid van de gebruikte grondslagen voor financiële verslaggeving en
het evalueren van de redelijkheid van schattingen door het bestuur en de toelichtingen die
daarover in de jaarrekening staan;
l het vaststellen dat de door het bestuur gehanteerde continuïteitsveronderstelling aanvaardbaar is.
Tevens het op basis van de verkregen controle-informatie vaststellen of er gebeurtenissen en
omstandigheden zijn waardoor gerede twijfel zou kunnen bestaan of de onderneming haar
bedrijfsactiviteiten in continuïteit kan voortzetten. Als wij concluderen dat er een onzekerheid van
materieel belang bestaat, zijn wij verplicht om aandacht in onze controleverklaring te vestigen op
de relevante gerelateerde toelichtingen in de jaarrekening. Als de toelichtingen inadequaat zijn,
25 Uitgezonderd bij XBRL-instances:
De tekst hierna, vanaf de laatste alinea vóór de bulletsgewijze opsomming, kan worden weggelaten bij
verwijzing naar de website van de NBA waar deze tekst wordt opgenomen of naar een bijlage waarin deze
tekst wordt opgenomen.
26 Naargelang de situatie aan te passen: stichting, vereniging, fonds, enz.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
416
moeten wij onze verklaring aanpassen. Onze conclusies zijn gebaseerd op de controle-informatie
die verkregen is tot de datum van onze controleverklaring. Toekomstige gebeurtenissen of
omstandigheden kunnen er echter toe leiden dat een onderneming haar continuïteit niet langer
kan handhaven;27
l het evalueren van de presentatie, structuur en inhoud van de jaarrekening en de daarin
opgenomen toelichtingen; en
l het evalueren of de jaarrekening een getrouw beeld geeft van de onderliggende transacties en
gebeurtenissen.
Gegeven onze eindverantwoordelijkheid voor het oordeel zijn wij verantwoordelijk voor de aansturing
van, het toezicht op en de uitvoering van de groepscontrole. In dit kader hebben wij de aard en omvang
bepaald van de uit te voeren werkzaamheden voor de groepsonderdelen. Bepalend hierbij zijn de
omvang en/of het risicoprofiel van de groepsonderdelen of de activiteiten. Op grond hiervan hebben wij
de groepsonderdelen geselecteerd waarbij een controle of beoordeling van de volledige financiële
informatie of specifieke posten noodzakelijk was.28
Wij communiceren met de met governance belaste personen29 onder andere over de geplande reikwijdte
en timing van de controle en over de significante bevindingen die uit onze controle naar voren zijn
gekomen, waaronder eventuele significante tekortkomingen in de interne beheersing.
Plaats en datum
... (naam accountantspraktijk)
... (naam accountant)
27 De tekst van deze alinea aanpassen bij een controleobject op liquidatiebasis en alleen laten vervallen
wanneer de continuïteitsveronderstelling geen rol speelt in het van toepassing zijnde verslaggevingsstelsel.
Termen als 'onderneming' en 'haar bedrijfsactiviteiten' zijn naargelang de situatie aan te passen.
28 Deze passage kan vervallen wanneer geen sprake is van een groepscontrole zoals gedefinieerd in Standaard
600.
Indien geen sprake is van een 'groep' zoals bedoeld in Titel 9 Boek 2BW of EU-IFRS kan gekozen worden voor
een meer passende omschrijving. Bijvoorbeeld:
Gegeven onze eindverantwoordelijkheid voor het oordeel zijn wij verantwoordelijk voor de aansturing van, het
toezicht op en de uitvoering van de controle van de financiële informatie van onderdelen of activiteiten die in
de jaarrekening moet worden opgenomen. In dit kader hebben wij de aard en omvang bepaald van de uit te
voeren werkzaamheden voor deze onderdelen of activiteiten. Bepalend hierbij zijn de omvang en/of het
risicoprofiel van de onderdelen of de activiteiten. Op grond hiervan hebben wij de onderdelen of activiteiten
geselecteerd waarbij een controle of beoordeling van de volledige financiële informatie of specifieke posten
noodzakelijk was.
29 Wanneer een raad van commissarissen of soortgelijk orgaan ontbreekt, is het mogelijk dat een vervangend
orgaan een rol speelt bij communicatie over planning en bevindingen van de controle. De passage is te
wijzigen om de juiste benaming van het vervangend orgaan te hanteren.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
417
Vraag Antwoord
Welke rapportage wilt u genereren? Een (controle)verklaring in het nieuwe format
(overeenkomstig Controlestandaarden 700-810) waarvan
ook een XBRL-instance op basis van NBA Taxonomie 2.1
beschikbaar is, naast een Word-versie. Let op! Voor
XBRL-instances van controleverklaringen op basis van
NBA Taxonomie 2.0, indien gewenst, gaat u naar het deel
van de NBA-verklaringengenerator dat gedurende een
overgangstermijn het gebruik van NBA Taxonomie 2.0
ondersteunt voor verslagperioden tot en met 2021
Wat is het opdrachtobject? Jaarrekening op basis van Titel 9 Boek 2 BW en/of IFRS. Ik
kies aan het eind bij de aanvullende vragen hoe bij mijn
cliënt het omvattend document heet - 'jaarverslag',
'jaarstukken', enz. - waarin de jaarrekening staat, en of ik
in de controleverklaring via paginanummers naar de
jaarrekening wil verwijzen
Is uw cliënt een beleggingsentiteit (beleggingsinstelling,
-fonds, -maatschappij, of -onderneming)?
Nee
Hoe is de samenstelling van de jaarrekening? Geen consolidatie: één (enkelvoudige) jaarrekening op
basis van Titel 9 Boek 2 BW
Welk oordeel heeft u over het controleobject? Goedkeurend oordeel
Het omvattend document ('jaarverslag', 'jaarstukken',
enz.) van de cliënt, omvat naast de jaarrekening andere
informatie. Hoe is de situatie bij uw cliënt?
Naast de jaarrekening omvat het omvattend document
('jaarverslag', 'jaarstukken', enz.) van de cliënt andere
informatie. Deze andere informatie bestaat uit alleen het
bestuursverslag en de overige gegevens, wat minimaal is
vereist op grond van Titel 9 Boek 2 BW. Mijn bevindingen
zijn als volgt: Het bestuursverslag bevat een materiële
afwijking. In afwijking van Titel 9 Boek 2 BW ontbreekt in
het bestuursverslag een beschrijving van de voornaamste
risico's en onzekerheden waarmee de de entiteit wordt
geconfronteerd. Verder bevatten de overige gegevens geen
materiële afwijkingen en bevatten ze alle informatie die is
vereist op grond van Titel 9 Boek 2 BW.
Wilt u op grond van Standaard 570 de paragraaf opnemen
over materiële onzekerheid over de continuïteit?
Nee
Vragen en antwoorden
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
418
Vraag Antwoord
Wilt u één of meer paragrafen opnemen over: -
controleaanpak continuïteit, aan te passen naar
omstandigheden met betrekking tot de continuïteit maar
geen materiële onzekerheid, - controleaanpak fraude, -
paragrafen om aangelegenheden te benadrukken, of -
overige-aangelegenheden-paragrafen?
Ja
Wilt u de paragraaf over continuïteit opnemen, aan te
passen naar omstandigheden met betrekking tot de
continuïteit maar geen materiële onzekerheid?
Ja, en ook de paragraaf over fraude, één of meer
overige-aangelegenheden-paragrafen of één of meer
paragrafen om aangelegenheden te benadrukken
Wilt u een overige-aangelegenheden-paragraaf opnemen
over ter vergelijking opgenomen informatie die niet is
gecontroleerd?
Nee, wel de paragraaf over fraude, één of meer
overige-aangelegenheden-paragrafen of één of meer
paragrafen om aangelegenheden te benadrukken
Wilt u de paragraaf over controleaanpak fraude opnemen? Ja, verder geen andere paragrafen
Bestaat bij uw cliënt een raad van commissarissen (of
vergelijkbaar orgaan, zoals een raad van toezicht), en/of is
de uitgebreide oob-controleverklaring al dan niet
verplicht?
Nee, bij mijn cliënt bestaat niet een raad van
commissarissen (of vergelijkbaar orgaan) en is de
uitgebreide oob-controleverklaring niet verplicht
Bij uw cliënt bestaat geen raad van commissarissen (of
vergelijkbaar orgaan, zoals een raad van toezicht). De
term 'raad van commissarissen' komt voor in de passage
over verantwoordelijkheid van de raad van
commissarissen (of vergelijkbaar orgaan) voor toezicht op
het rapportageproces in de paragraaf over
verantwoordelijkheden van het bestuur (en evt. rvc) voor
het controleobject. Neemt u een vervangend orgaan voor
de raad van commissarissen op om de bovenstaande
passage te behouden en situatiespecifiek aan te passen?
Nee, bij afwezigheid van een rvc of vergelijkbaar orgaan
laat ik in de paragraaf over verantwoordelijkheden van het
bestuur (en rvc) de passage over het toezicht van de rvc
op het rapportageproces achterwege
Bij uw cliënt bestaat geen raad van commissarissen of
vergelijkbaar orgaan. 1 U bent verplicht de passage met
communicatie over planning en bevindingen van de
controle op te nemen, met daarin de term 'de met
governance belaste personen'. Welke andere (facultatieve
of verplichte) passages neemt u op de paragraaf over de
verantwoordelijkheden van de accountant voor de
controle, met de mogelijkheid ze situatiespecifiek aan te
passen: 2 communicatie aan de met governance belaste
personen over naleving door de accountant van onder
Wel de passages 1 en 4
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
419
Vraag Antwoord
meer ethische voorschriften en over onafhankelijkheid
(facultatief). 3 communicatie aan de met governance
belaste personen over kernpunten van de controle
(facultatief). 4 Groepscontrole (verplicht als daarvan
sprake is).
Wilt u dat uw controleverklaring de standaardpassages
bevat in de paragraaf over de verantwoordelijkheden van
de accountant voor de controle?
De standaardpassages neem ik op in mijn
controleverklaring zelf, zonder dat ik verwijs naar een
bijlage of naar de NBA-website
Onder de standaardpassages laat u de passage over
kernpunten achterwege. Bij uw cliënt mag elke andere
'oob-passage' achterwege blijven in de controleverklaring.
Welke passages neemt u op in uw controleverklaring? 1 =
materialiteit 2 = reikwijdte groepscontrole
Geen enkele passage
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
420
1.1.4 Controleverklaring indien niet wordt voldaan aan één of meer
verplichtingen een (volledig) bestuursverslag op te stellen
1.1.4.G Voorbeeldtekst igv enkelvoudige jaarrekening, opgesteld conform Titel 9
Boek 2 BW en een geconsolideerde jaarrekening, opgesteld conform IFRS en
gezamenlijk in één boekwerk uitgebracht en geen bestuursverslag opgesteld
NB:
Niet-verboden diensten
Ingeval de controlerende accountant(sorganisatie) aan een organisatie van openbaar belang (oob)
niet-verboden diensten anders dan de wettelijke controle heeft verleend heeft het de voorkeur wanneer
de cliënt deze vermeldt in haar bestuursverslag, jaarrekening of elders in haar jaarverslag. Wanneer dit
niet (volledig) het geval is, is de accountant verplicht de verleende niet-verboden diensten (die ontbreken
in het jaarverslag) op te nemen in de controleverklaring. Het onderdeel 'Verklaring betreffende overige
door wet- of regelgeving gestelde vereisten' komt het meest in aanmerking. Om te vermijden dat dit
onderdeel hierdoor onevenwichtig omvangrijk wordt, is het mogelijk om daarvandaan te verwijzen naar
een bijlage bij de controleverklaring.
Bezoldigingsverslag
Een voorbeeld van een passage over het bezoldigingsverslag vindt u op de NBA-website, onder
'Voorbeeldteksten'.
In de NBA-verklaringengenerator ontbreekt een default-passage over het bezoldigingsverslag.
Ingeval van een jaarrekening van een beursgenoteerde oob kan de controleverklaring een passage over
het bezoldigingsverslag bevatten. De paragraaf over andere informatie komt in aanmerking voor een
passage over het bezoldigingsverslag.
____________________________________________________________________
CONTROLEVERKLARING VAN DE ONAFHANKELIJKE ACCOUNTANT
Aan: de aandeelhouders en de raad van commissarissen van ... (naam entiteit(en))1
1 Deze tekst kan specifiek worden gemaakt.
Zo nodig aanpassen als een raad van commissarissen of soortgelijk orgaan ontbreekt.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
421
Verklaring over de in het jaarverslag opgenomen2 jaarrekening JJJJ3
Ons oordeel
Wij hebben de jaarrekening JJJJ (of voor een gebroken boekjaar: voor het jaar geëindigd op 30 juni
JJJJ) van ... (naam entiteit(en)) te ... ((statutaire) vestigingsplaats) gecontroleerd. De jaarrekening omvat
de geconsolideerde en de enkelvoudige jaarrekening.
Naar ons oordeel:
l geeft de in dit jaarverslag opgenomen4 geconsolideerde jaarrekening een getrouw beeld van de
grootte en de samenstelling van het vermogen van ... (naam entiteit(en)) op 31 december JJJJ (of
bij een gebroken boekjaar: 30 juni JJJJ) en van het resultaat en de kasstromen over JJJJ5 in
overeenstemming met International Financial Reporting Standards zoals aanvaard binnen de
Europese Unie (EU-IFRS) en met Titel 9 Boek 2 BW6;
l geeft de in dit jaarverslag opgenomen enkelvoudige jaarrekening een getrouw beeld van de
grootte en de samenstelling van het vermogen van ... (naam entiteit(en)) op 31 december JJJJ (of
bij een gebroken boekjaar: 30 juni JJJJ) en van het resultaat over JJJJ7 in overeenstemming
met Titel 9 Boek 2 BW8.
De geconsolideerde jaarrekening bestaat uit:
1. de geconsolideerde balans per 31 december JJJJ;
2. de volgende overzichten over JJJJ:
de geconsolideerde winst- en verliesrekening, het geconsolideerde overzicht van gerealiseerde en
niet-gerealiseerde resultaten, het geconsolideerde mutatieoverzicht eigen vermogen en het
geconsolideerde kasstroomoverzicht; en
3. de toelichting met informatie van materieel belang over de belangrijke grondslagen voor
financiële verslaggeving en overige toelichtingen.
2 Aan te passen aan hoe het omvattend document heet waarin de cliënt de jaarrekening opneemt - (jaar)verslag,
jaarstukken, (jaar)rapport, (jaar)bericht, enz.
3 Of bij een gebroken boekjaar: over de periode 1 juli JJJJ-1 tot en met 30 juni JJJJ.
4 Aan te passen aan hoe het omvattend document heet waarin de cliënt de jaarrekening opneemt - (jaar)verslag,
jaarstukken, (jaar)rapport, (jaar)bericht, enz. - en of de accountant via paginanummers naar de jaarrekening
wil verwijzen: de [optioneel: op bladzijde ... tot en met bladzijde ...] in ... (dit jaarverslag) opgenomen [...] NB:
Bij XBRL-instances is een verwijzing naar paginanummers zonder betekenis.
5 Of voor een gebroken boekjaar: de periode 1 juli JJJJ-1 tot en met 30 juni JJJJ.
6 Indien van toepassing aan te vullen met andere geldende wet- en regelgeving, zoals WNT.
7 Of voor een gebroken boekjaar: de periode 1 juli JJJJ-1 tot en met 30 juni JJJJ.
8 Indien van toepassing aan te vullen met andere geldende wet- en regelgeving, zoals WNT.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
422
9
De enkelvoudige jaarrekening bestaat uit:
1. de enkelvoudige balans per 31 december JJJJ;
2. de enkelvoudige winst- en verliesrekening over JJJJ; en
3. de toelichting met een overzicht van de gehanteerde grondslagen voor financiële verslaggeving en
andere toelichtingen.
10
De basis voor ons oordeel
Wij hebben onze controle uitgevoerd volgens het Nederlands recht, waaronder ook de Nederlandse
controlestandaarden vallen11. Onze verantwoordelijkheden op grond hiervan zijn beschreven in de sectie
'Onze verantwoordelijkheden voor de controle van de jaarrekening'.
Wij zijn onafhankelijk van ... (naam entiteit(en)) zoals vereist in de Europese verordening betreffende
specifieke eisen voor de wettelijke controles van financiële overzichten van organisaties van openbaar
belang,12 de Wet toezicht accountantsorganisaties (Wta),13 de Verordening inzake de onafhankelijkheid
van accountants bij assurance-opdrachten (ViO) en andere voor de opdracht relevante
onafhankelijkheidsregels in Nederland. Verder hebben wij voldaan aan de Verordening gedrags- en
beroepsregels accountants (VGBA).
Wij vinden dat de door ons verkregen controle-informatie voldoende en geschikt is als basis voor
ons oordeel.
Informatie ter ondersteuning van ons oordeel14
Wij hebben onze controlewerkzaamheden bepaald in het kader van de controle van de jaarrekening als
geheel en bij het vormen van ons oordeel hierover. Onderstaande informatie ter ondersteuning van ons
oordeel en onze bevindingen moeten in dat kader worden bezien en niet als afzonderlijke oordelen of
conclusies.
9 De zinsnede 'informatie van materieel belang over de belangrijke grondslagen voor financiële verslaggeving'
geldt vanaf verslagperioden per 1 januari 2023, kan eerder worden toegepast.
10 Opsomming componenten van het opdrachtobject laten aansluiten op de eisen die het stelsel van financiële
verslaggeving daaraan stelt en de keuzes die daarbinnen door de entiteit zijn gemaakt en aan te passen aan
een gebroken boekjaar.
11 Aan te vullen met andere geldende wet- en regelgeving, zoals een controleprotocol.
12 Laten vervallen ingeval de eventuele beursnotering van de entiteit geldt voor een beurs buiten de EU.
13 Laten vervallen bij een andere dan wettelijke controle.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
423
Materialiteit15
Op basis van onze professionele oordeelsvorming hebben wij de materialiteit voor de jaarrekening als
geheel bepaald op EUR X. De materialiteit is gebaseerd op ... (nader in te vullen % van de relevante
benchmark b.v. winst, omzet of andere criteria). Wij houden ook rekening met afwijkingen en/of
mogelijke afwijkingen die naar onze mening voor de gebruikers van de jaarrekening om kwalitatieve
redenen materieel zijn.
Wij zijn met de raad van commissarissen overeengekomen dat wij aan de raad tijdens onze controle
geconstateerde afwijkingen boven EUR Y rapporteren alsmede kleinere afwijkingen die naar onze mening
om kwalitatieve redenen relevant zijn.16
Reikwijdte van de groepscontrole17
... (naam entiteit(en)) staat aan het hoofd van een groep van entiteiten. De financiële informatie van deze
groep is opgenomen in de geconsolideerde jaarrekening van ... (naam entiteit(en)).
De groepscontrole heeft zich met name gericht op de significante onderdelen ... [uitleggen wat dit betreft:
significante onderdelen zoals bedoeld op grond van Standaard 600. Bijvoorbeeld groepsonderdelen in specifieke
landen, groepsonderdelen met significante risico's inzake waardering of complexe activiteiten]. Bij de
groepsonderdelen aaa en bbb hebben wij zelf controlewerkzaamheden uitgevoerd. Wij hebben gebruik
gemaakt van andere accountants bij de controle van onderdeel ccc. Bij andere onderdelen hebben wij
beoordelingswerkzaamheden of specifieke controlewerkzaamheden uitgevoerd.
Door bovengenoemde werkzaamheden bij (groeps)onderdelen, gecombineerd met aanvullende
werkzaamheden op groepsniveau, hebben wij voldoende en geschikte controle-informatie met betrekking
14 Deze paragraafkop samen met de bijbehorende alinea, is een voorbeeld om tegemoet te komen aan de
vereisten inzake een inleidende tekst met betrekking tot de beschrijving van de controleaanpak continuïteit, de
controleaanpak frauderisico's en de kernpunten van de controle op grond van Standaard 700, paragraaf 29C
respectievelijk Standaard 701, paragraaf 11 (b). De accountant kan het passend achten om op een alternatieve
wijze tegemoet te komen aan de hiervoor genoemde vereisten.
Indien de beschrijving van de 'controleaanpak continuïteit' wordt geïntegreerd in de sectie die de
rapportagevereisten in paragraaf 22 van Standaard 570 behandelt (Materiële onzekerheid over de continuïteit),
kan bijvoorbeeld aan Standaard 700, paragraaf 29C respectievelijk 701, paragraaf 11 (b) tegemoet worden
gekomen door in de tweede zin niet alleen naar 'Onderstaande informatie ter ondersteuning van ons oordeel'
te verwijzen, maar ook naar 'Bovenstaande informatie met betrekking tot onze controleaanpak continuïteit en
onderstaande informatie ter ondersteuning van ons oordeel'.
15 Deze tekst kan specifiek worden gemaakt.
Bij entiteiten niet zijnde oob's of andere beursgenoteerde ondernemingen of bij de controle van andere
objecten dan financiële overzichten voor algemene doeleinden is de paragraaf over materialiteit facultatief.
16 Zo nodig aanpassen als een raad van commissarissen of soortgelijk orgaan ontbreekt.
17 Deze tekst kan specifiek worden gemaakt; wanneer geen sprake is van een groepscontrole kan deze paragraaf
vervallen.
Bij entiteiten niet zijnde oob's of andere beursgenoteerde ondernemingen of bij de controle van andere
objecten dan financiële overzichten voor algemene doeleinden is de paragraaf over de reikwijdte van de
groepscontrole facultatief.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
424
tot de financiële informatie van de groep verkregen om een oordeel te geven over de geconsolideerde
jaarrekening.
Controleaanpak frauderisico's18
De mate van detail die in de controleverklaring moet worden verschaft om te beschrijven op welke wijze op
frauderisico's die kunnen leiden tot een afwijking van materieel belang tijdens de controle is ingespeeld is een
kwestie van professionele oordeelvorming en wordt aangepast aan de specifieke omstandigheden en
complexiteit van de controle.
In overeenstemming met paragraaf 29B van Standaard 700 kan de accountant het volgende omschrijven:
l de frauderisico's die aandacht vereisten bij de controle;
l een verwijzing naar eventuele toelichtingen in de financiële overzichten;
19
l een kort overzicht van de uitgevoerde werkzaamheden;
l een indicatie van de uitkomst van de werkzaamheden van de accountant;
l belangrijke waarnemingen met betrekking tot de aangelegenheid.
Of een combinatie van deze elementen.20
Controleaanpak continuïteit21
De mate van detail die in de controleverklaring moet worden verschaft om te beschrijven op welke wijze de
accountant heeft ingespeeld op de geschiktheid van het hanteren door het management van de
continuïteitsveronderstelling bij het opstellen en presenteren van de financiële overzichten en op gebeurtenissen
of omstandigheden die gerede twijfel kunnen doen ontstaan over de mogelijkheid van de entiteit om haar
continuïteit te handhaven is ingespeeld is een kwestie van professionele oordeelvorming en wordt aangepast
18 Voor oob's vereist voor boekjaren die zijn aangevangen op of na 15 december 2020. Voor wettelijke controles
van niet-oob's vereist voor boekjaren die zijn aangevangen op of na 15 december 2021.
19 Artikel 10 lid 2 onder c. van Verordening (EU) 537/2014 vereist: 'Indien relevant voor [de informatie ter
ondersteuning van ons oordeel] over elk als significant ingeschat risico op een afwijking van materieel belang
verstrekte informatie, bevat de controleverklaring een duidelijke verwijzing naar de desbetreffende
toelichtingen in de financiële overzichten.'
20 Indien er frauderisico's zijn die kunnen leiden tot een afwijking van materieel belang die van de accountant
geen significante aandacht vereisten bij het uitvoeren van de controle [zie ook de toepassingsgerichte en
overige verklarende teksten bij Standaard 701, paragraaf 9(a), waaronder A21], heeft de accountant de
mogelijkheid om werkzaamheden en uitkomsten en/of waarnemingen in verkorte vorm op te nemen.
Wet- of regelgeving kan openbare toelichting door het management of de accountant verhinderen. Zo kan bij
wet- of regelgeving specifiek zijn verboden dat een openbare mededeling wordt gedaan die een nadelige
invloed zou kunnen hebben op een onderzoek dat door een bevoegde instantie naar een daadwerkelijke dan
wel een vermoede illegale handeling wordt uitgevoerd (zoals aangelegenheden die gerelateerd zijn aan
witwassen).
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
425
aan de specifieke omstandigheden en complexiteit van de controle. In overeenstemming met paragraaf 29A van
Standaard 700 kan de accountant het volgende omschrijven:
l de aangelegenheden die aandacht vereisten bij de controle;
l een verwijzing naar eventuele toelichtingen in de financiële overzichten;
l een kort overzicht van de uitgevoerde werkzaamheden;
l een indicatie van de uitkomst van de werkzaamheden van de accountant;
l belangrijke waarnemingen met betrekking tot de aangelegenheid.
Of een combinatie van deze elementen.22
De kernpunten van onze controle23
In de kernpunten van onze controle beschrijven wij zaken die naar ons professionele oordeel het meest
belangrijk waren tijdens onze controle van de jaarrekening. De kernpunten van onze controle hebben wij
met de raad van commissarissen24 gecommuniceerd, maar vormen geen volledige weergave van alles
wat is besproken.
Paragraafkop per kernpunt
De beschrijving van elk afzonderlijk kernpunt bevat de volgende elementen:
l een beschrijving van het kernpunt;
l een samenvatting van de uitgevoerde controlewerkzaamheden;
21 Vereist voor wettelijke controles van boekjaren die zijn aangevangen op of na 15 december 2021.
Op deze plaats beschrijven wij de controle-aanpak continuïteit als er géén sprake is van de situatie zoals
bedoeld in Standaard 570 paragraaf 22 (materiële onzekerheid over de continuïteit) en evenmin sprake is van
onzekerheid over continuïteit ('close call', zie Stappenplan rapporteren over continuïteit, scenario 2.2). In het
laatste geval ligt het voor de hand om dit te beschrijven als een kernpunt van onze controle. Zie ook het
continuïteitscontinuüm in de NBA Continuïteitsgids en het Stappenplan rapporteren over continuïteit
(scenario 1 en 2.1).
22 Indien er geen gebeurtenissen of omstandigheden bestaan die gerede twijfel kunnen doen ontstaan over de
mogelijkheid van de entiteit om haar continuïteit te handhaven die van de accountant significante aandacht
vereisten bij het uitvoeren van de controle heeft de accountant de mogelijkheid om werkzaamheden en
uitkomsten en/of waarnemingen in verkorte vorm op te nemen.
23 Deze tekst kan specifiek worden gemaakt.
Bij entiteiten niet zijnde oob's of andere beursgenoteerde ondernemingen of bij de controle van andere
objecten dan financiële overzichten voor algemene doeleinden is de paragraaf over de kernpunten van de
controle facultatief. Ingeval de accountant ervoor kiest deze passage op te nemen, is hij ook verplicht de
paragrafen over materialiteit en, in voorkomend geval, over reikwijdte van de groepscontrole op te nemen.
24 Zo nodig aanpassen als een raad van commissarissen of soortgelijk orgaan ontbreekt.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
426
l indien relevant, belangrijke opmerkingen met betrekking tot het kernpunt; en
l indien relevant, een verwijzing naar toelichting of vermelding in het jaarverslag.
25
Verklaring over de in het jaarverslag opgenomen andere informatie26
Naast de jaarrekening en onze controleverklaring daarbij, omvat het jaarverslag andere informatie, die
alleen bestaat uit de overige gegevens op grond van Titel 9 Boek 2 BW.
Op grond van onderstaande werkzaamheden zijn wij van mening dat de andere informatie een materiële
afwijking bevat:
l In afwijking van Titel 9 Boek 2 BW ontbreekt het bestuursverslag. Om die reden doen wij geen
uitspraak over het bestuursverslag.
Uitgezonderd de mogelijke effecten van het voorgaande zijn wij van mening dat de andere informatie:
l met de jaarrekening verenigbaar is en geen materiële afwijkingen bevat;
l alle informatie bevat die op grond van Titel 9 Boek 2 BW is vereist voor het bestuursverslag en de
overige gegevens.
Wij hebben de andere informatie gelezen en hebben op basis van onze kennis en ons begrip, verkregen
vanuit de jaarrekeningcontrole of anderszins, overwogen of de andere informatie materiële afwijkingen
bevat.
Met onze werkzaamheden hebben wij voldaan aan de vereisten in Titel 9 Boek 2 BW en de Nederlandse
Standaard 720. Deze werkzaamheden hebben niet dezelfde diepgang als onze controlewerkzaamheden
bij de jaarrekening.
Het bestuur is verantwoordelijk voor het opstellen van het bestuursverslag en de overige gegevens in
overeenstemming met Titel 9 Boek 2 BW.27
25 Praktijkvoorbeelden zullen op de website van de NBA beschikbaar worden gesteld.
26 Aan te passen aan hoe het omvattend document heet waarin de cliënt de jaarrekening opneemt -
'(jaar)verslag' 'jaarstukken', '(jaar)rapport', 'jaarbericht', enz. De passage 'in het jaarverslag opgenomen' kan
eventueel vervallen.
27 Terminologie laten aansluiten op die welke de entiteit hanteert.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
427
Verklaring betreffende overige door wet- of regelgeving gestelde vereisten [indien van toepassing: en
ESEF]2829
Benoeming30
Wij zijn door de raad van commissarissen op ... (datum eerste benoeming) benoemd als accountant van
... (naam entiteit(en)) vanaf de controle van het boekjaar XXXX en zijn sinds dat boekjaar tot nu toe de
externe accountant.31
Geen verboden diensten
Wij hebben geen verboden diensten geleverd als bedoeld in artikel 5, lid 1 van de Europese verordening
betreffende specifieke eisen voor de wettelijke controles van financiële overzichten van organisaties van
openbaar belang.
Europees uniform elektronisch formaat (European Single Electronic Format, ESEF)
... (naam entiteit) heeft haar jaarverslag opgesteld in ESEF. De vereisten hiervoor zijn vastgelegd in de
Gedelegeerde verordening (EU) 2019/815 met technische reguleringsnormen voor de specificatie van een
uniform elektronisch verslagleggingsformaat (hierna: de RTS voor ESEF).
Naar ons oordeel voldoet het jaarverslag opgesteld in XHTML-formaat, met daarin opgenomen de
(deels) gemarkeerde geconsolideerde jaarrekening zoals door ... (naam entiteit) opgenomen in de
rapportageset, in alle van materieel belang zijnde aspecten aan de RTS voor ESEF.
Het bestuur is verantwoordelijk voor het opstellen van het jaarverslag inclusief de jaarrekening in
overeenstemming met de RTS voor ESEF, waarbij het bestuur de verschillende onderdelen samenvoegt
in één enkele rapportageset.
Het is onze verantwoordelijkheid een redelijke mate van zekerheid te krijgen voor ons oordeel dat het
jaarverslag in deze rapportageset voldoet aan de RTS voor ESEF.
Wij hebben ons onderzoek uitgevoerd volgens Nederlands recht, waaronder de Nederlandse Standaard
3950N 'Assurance-opdrachten inzake het voldoen aan de criteria voor het opstellen van een digitaal
verantwoordingsdocument'.
28 Zie Alert 43 van de NBA voor uitleg. Hierin is ook de voorbeeldtekst opgenomen voor entiteiten die geen
geconsolideerde jaarrekening opmaken.
29 Zie de NB-tekst om, indien van toepassing, de verleende niet-verboden diensten te vermelden. Om te
vermijden dat die passage onevenwichtig omvangrijk wordt, kan een verwijzing naar een bijlage worden
opgenomen. De passage met de vermelding van de verleende niet-verboden diensten, of de verwijzing naar
een bijlage hierover bij de controleverklaring, kan bijvoorbeeld komen te staan vóór de passage over geen
verboden diensten.
30 Bij entiteiten niet zijnde oob's of andere beursgenoteerde ondernemingen is de passage over benoeming
facultatief.
31 Zo nodig aanpassen als een raad van commissarissen of soortgelijk orgaan ontbreekt.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
428
Ons onderzoek bestond onder andere uit:
l het verkrijgen van inzicht in het financiële rapportageproces van de entiteit, waaronder het
opstellen van de rapportageset;
l het identificeren en inschatten van de risico's dat het het jaarverslag niet in alle van materieel
belang zijnde aspecten voldoet aan de RTS voor ESEF en het in reactie op deze risico's bepalen en
uitvoeren van verdere assurance-werkzaamheden als basis voor ons oordeel, waaronder:
l het verkrijgen van de rapportageset en het uitvoeren van validaties om vast te stellen of de
rapportageset met de daarin opgenomen Inline XBRL-instancedocument en de
XBRL-extensie taxonomiebestanden in overeenstemming met de technische specificaties
zoals opgenomen in de RTS voor ESEF zijn opgesteld;
l het onderzoeken van de informatie met betrekking tot de geconsolideerde jaarrekening in
de rapportageset om vast te stellen of alle vereiste markeringen zijn toegepast en of deze
in overeenstemming zijn met de RTS voor ESEF.
Beschrijving van verantwoordelijkheden met betrekking tot de jaarrekening
Verantwoordelijkheden van het bestuur en de raad van commissarissen32 voor de jaarrekening
Het bestuur33 is verantwoordelijk voor het opmaken en getrouw weergeven van de jaarrekening in
overeenstemming met EU-IFRS en met Titel 9 Boek 2 BW34. In dit kader is het
bestuur verantwoordelijk voor een zodanige interne beheersing die het bestuur noodzakelijk acht om
het opmaken van de jaarrekening mogelijk te maken zonder afwijkingen van materieel belang als gevolg
van fouten of fraude.
Bij het opmaken van de jaarrekening moet het bestuur afwegen of de onderneming in staat is om haar
werkzaamheden35 in continuïteit voort te zetten. Op grond van genoemde verslaggevingsstelsels moet
het bestuur de jaarrekening opmaken op basis van de continuïteitsveronderstelling, tenzij het bestuur
het voornemen heeft om de vennootschap36 te liquideren of de bedrijfsactiviteiten37 te beëindigen of als
beëindiging het enige realistische alternatief is.
32 Deze passage kan worden aangepast aan de terminologie bij de cliënt. Zo nodig aanpassen als een raad van
commissarissen ontbreekt of soortgelijk orgaan ontbreekt of geen verantwoordelijkheid heeft voor het
opdrachtobject.
33 Naargelang de situatie aan te passen, bijvoorbeeld 'De directie'.
34 Indien van toepassing aan te vullen met andere geldende wet- en regelgeving, zoals WNT.
35 Naargelang de situatie aan te passen: stichting, vereniging, fonds, enz., en eventueel ook de passage 'haar
werkzaamheden'.
36 Naargelang de situatie aan te passen: stichting, vereniging, fonds, enz.
37 Naargelang de situatie aan te passen.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
429
Het bestuur moet gebeurtenissen en omstandigheden waardoor gerede twijfel zou kunnen bestaan of de
onderneming haar bedrijfsactiviteiten38 in continuïteit kan voortzetten, toelichten in de jaarrekening.39
De raad van commissarissen is verantwoordelijk voor het uitoefenen van toezicht op het proces van
financiële verslaggeving van de vennootschap.40
Onze verantwoordelijkheden voor de controle van de jaarrekening
Onze verantwoordelijkheid is het zodanig plannen en uitvoeren van een controleopdracht dat wij
daarmee voldoende en geschikte controle-informatie verkrijgen voor het door ons af te geven oordeel.
Onze controle is uitgevoerd met een hoge mate maar geen absolute mate van zekerheid waardoor het
mogelijk is dat wij tijdens onze controle niet alle materiële fouten en fraude ontdekken.
Afwijkingen kunnen ontstaan als gevolg van fraude of fouten en zijn materieel indien redelijkerwijs kan
worden verwacht dat deze, afzonderlijk of gezamenlijk, van invloed kunnen zijn op de economische
beslissingen die gebruikers op basis van deze jaarrekening nemen. De materialiteit beïnvloedt de aard,
timing en omvang van onze controlewerkzaamheden en de evaluatie van het effect van onderkende
afwijkingen op ons oordeel.41
Wij hebben deze accountantscontrole professioneel kritisch uitgevoerd en hebben waar relevant
professionele oordeelsvorming toegepast in overeenstemming met de Nederlandse
controlestandaarden, ethische voorschriften en de onafhankelijkheidseisen. Onze controle bestond
onder andere uit:
l het identificeren en inschatten van de risico's dat de jaarrekening afwijkingen van materieel
belang bevat als gevolg van fouten of fraude, het in reactie op deze risico's bepalen en uitvoeren
van controlewerkzaamheden en het verkrijgen van controle-informatie die voldoende en geschikt
is als basis voor ons oordeel. Bij fraude is het risico dat een afwijking van materieel belang niet
ontdekt wordt groter dan bij fouten. Bij fraude kan sprake zijn van samenspanning, valsheid in
geschrifte, het opzettelijk nalaten transacties vast te leggen, het opzettelijk verkeerd voorstellen
van zaken of het doorbreken van de interne beheersing;
38 Naargelang de situatie aan te passen: stichting, vereniging, fonds, enz., en eventueel ook de passage 'haar
bedrijfsactiviteiten'.
39 Deze passage alleen laten vervallen wanneer de continuïteitsveronderstelling geen rol speelt in het van
toepassing zijnde verslaggevingsstelsel.
40 Zo nodig aan te passen, bijvoorbeeld als een raad van commissarissen of soortgelijk orgaan een andere
benaming heeft of ontbreekt, of als de cliënt een andere rechtsvorm dan vennootschap heeft.
41 Uitgezonderd bij XBRL-instances:
De tekst hierna, vanaf de laatste alinea vóór de bulletsgewijze opsomming, kan worden weggelaten bij
verwijzing naar de website van de NBA waar deze tekst wordt opgenomen of naar een bijlage waarin deze
tekst wordt opgenomen.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
430
l het verkrijgen van inzicht in de interne beheersing die relevant is voor de controle met als doel
controlewerkzaamheden te selecteren die passend zijn in de omstandigheden. Deze
werkzaamheden hebben niet als doel om een oordeel uit te spreken over de effectiviteit van de
interne beheersing van de entiteit42;
l het evalueren van de geschiktheid van de gebruikte grondslagen voor financiële verslaggeving en
het evalueren van de redelijkheid van schattingen door het bestuur en de toelichtingen die
daarover in de jaarrekening staan;
l het vaststellen dat de door het bestuur gehanteerde continuïteitsveronderstelling aanvaardbaar is.
Tevens het op basis van de verkregen controle-informatie vaststellen of er gebeurtenissen en
omstandigheden zijn waardoor gerede twijfel zou kunnen bestaan of de onderneming haar
bedrijfsactiviteiten in continuïteit kan voortzetten. Als wij concluderen dat er een onzekerheid van
materieel belang bestaat, zijn wij verplicht om aandacht in onze controleverklaring te vestigen op
de relevante gerelateerde toelichtingen in de jaarrekening. Als de toelichtingen inadequaat zijn,
moeten wij onze verklaring aanpassen. Onze conclusies zijn gebaseerd op de controle-informatie
die verkregen is tot de datum van onze controleverklaring. Toekomstige gebeurtenissen of
omstandigheden kunnen er echter toe leiden dat een onderneming haar continuïteit niet langer
kan handhaven;43
l het evalueren van de presentatie, structuur en inhoud van de jaarrekening en de daarin
opgenomen toelichtingen; en
l het evalueren of de jaarrekening een getrouw beeld geeft van de onderliggende transacties en
gebeurtenissen.
Gegeven onze eindverantwoordelijkheid voor het oordeel zijn wij verantwoordelijk voor de aansturing
van, het toezicht op en de uitvoering van de groepscontrole. In dit kader hebben wij de aard en omvang
bepaald van de uit te voeren werkzaamheden voor de groepsonderdelen. Bepalend hierbij zijn de
omvang en/of het risicoprofiel van de groepsonderdelen of de activiteiten. Op grond hiervan hebben wij
de groepsonderdelen geselecteerd waarbij een controle of beoordeling van de volledige financiële
informatie of specifieke posten noodzakelijk was.44
Wij communiceren met de raad van commissarissen45 onder andere over de geplande reikwijdte en
timing van de controle en over de significante bevindingen die uit onze controle naar voren zijn
gekomen, waaronder eventuele significante tekortkomingen in de interne beheersing. In dit kader geven
wij ook een verklaring aan het auditcomité op grond van artikel 11 van de Europese verordening
42 Naargelang de situatie aan te passen: stichting, vereniging, fonds, enz.
43 De tekst van deze alinea aanpassen bij een controleobject op liquidatiebasis en alleen laten vervallen
wanneer de continuïteitsveronderstelling geen rol speelt in het van toepassing zijnde verslaggevingsstelsel.
Termen als 'onderneming' en 'haar bedrijfsactiviteiten' zijn naargelang de situatie aan te passen.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
431
betreffende specifieke eisen voor de wettelijke controles van financiële overzichten van organisaties van
openbaar belang. De in die aanvullende verklaring verstrekte informatie is consistent met ons oordeel in
deze controleverklaring.
Wij bevestigen aan de raad van commissarissen46 dat wij de relevante ethische voorschriften over
onafhankelijkheid hebben nageleefd. Wij communiceren ook met de raad47 over alle relaties en andere
zaken die redelijkerwijs onze onafhankelijkheid kunnen beïnvloeden en over de daarmee verband
houdende maatregelen om onze onafhankelijkheid te waarborgen.48
Wij bepalen de kernpunten van onze controle van de jaarrekening op basis van alle zaken die wij met de
raad van commissarissen49 hebben besproken. Wij beschrijven deze kernpunten in onze
controleverklaring, tenzij dit is verboden door wet- of regelgeving of in buitengewoon zeldzame
omstandigheden wanneer het niet vermelden in het belang van het maatschappelijk verkeer is.50
Plaats en datum
... (naam accountantspraktijk)
... (naam accountant)
Vragen en antwoorden
44 Deze passage kan vervallen wanneer geen sprake is van een groepscontrole zoals gedefinieerd in Standaard
600.
Indien geen sprake is van een 'groep' zoals bedoeld in Titel 9 Boek 2BW of EU-IFRS kan gekozen worden voor
een meer passende omschrijving. Bijvoorbeeld:
Gegeven onze eindverantwoordelijkheid voor het oordeel zijn wij verantwoordelijk voor de aansturing van, het
toezicht op en de uitvoering van de controle van de financiële informatie van onderdelen of activiteiten die in
de jaarrekening moet worden opgenomen. In dit kader hebben wij de aard en omvang bepaald van de uit te
voeren werkzaamheden voor deze onderdelen of activiteiten. Bepalend hierbij zijn de omvang en/of het
risicoprofiel van de onderdelen of de activiteiten. Op grond hiervan hebben wij de onderdelen of activiteiten
geselecteerd waarbij een controle of beoordeling van de volledige financiële informatie of specifieke posten
noodzakelijk was.
45 Zo nodig aanpassen als een raad van commissarissen of soortgelijk orgaan een andere benaming heeft of
ontbreekt.
46 Zo nodig aanpassen als een raad van commissarissen of soortgelijk orgaan ontbreekt.
47 Zo nodig aanpassen als een raad van commissarissen of soortgelijk orgaan ontbreekt.
48 Bij entiteiten niet zijnde oob's of andere beursgenoteerde ondernemingen of bij de controle van andere
objecten dan financiële overzichten voor algemene doeleinden is de passage over onafhankelijkheid
facultatief.
49 Zo nodig aanpassen als een raad van commissarissen of soortgelijk orgaan ontbreekt.
50 Deze passage wordt opgenomen als kernpunten worden vermeld in de controleverklaring. Het opnemen van
kernpunten is verplicht in de controleverklaring bij de financiële overzichten voor algemene doeleinden van
oob's en andere beursgenoteerde ondernemingen. Bij andere verantwoordingen is het opnemen van
kernpunten facultatief.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
432
Vraag Antwoord
Welke rapportage wilt u genereren? Een (controle)verklaring in het nieuwe format
(overeenkomstig Controlestandaarden 700-810) waarvan
ook een XBRL-instance op basis van NBA Taxonomie 2.1
beschikbaar is, naast een Word-versie. Let op! Voor
XBRL-instances van controleverklaringen op basis van
NBA Taxonomie 2.0, indien gewenst, gaat u naar het deel
van de NBA-verklaringengenerator dat gedurende een
overgangstermijn het gebruik van NBA Taxonomie 2.0
ondersteunt voor verslagperioden tot en met 2021
Wat is het opdrachtobject? Jaarrekening op basis van Titel 9 Boek 2 BW en/of IFRS. Ik
kies aan het eind bij de aanvullende vragen hoe bij mijn
cliënt het omvattend document heet - 'jaarverslag',
'jaarstukken', enz. - waarin de jaarrekening staat, en of ik
in de controleverklaring via paginanummers naar de
jaarrekening wil verwijzen
Is uw cliënt een beleggingsentiteit (beleggingsinstelling,
-fonds, -maatschappij, of -onderneming)?
Nee
Hoe is de samenstelling van de jaarrekening? Wel consolidatie: enkelvoudige jaarrekening op basis van
Titel 9 Boek 2 BW en geconsolideerde jaarrekening op
basis van IFRS, in één boekwerk
Welk oordeel heeft u over het controleobject? Goedkeurend oordeel
Het omvattend document ('jaarverslag', 'jaarstukken',
enz.) van de cliënt, omvat naast de jaarrekening andere
informatie. Hoe is de situatie bij uw cliënt?
Naast de jaarrekening omvat het omvattend document
('jaarverslag', 'jaarstukken', enz.) van de cliënt andere
informatie. Deze andere informatie bestaat uit alleen de
overige gegevens op grond van Titel 9 Boek 2 BW. Mijn
bevindingen zijn als volgt: De cliënt heeft niet voldaan aan
de verplichting op grond van Titel 9 Boek 2 BW een
bestuursverslag op te stellen. Om die reden doen wij geen
uitspraak over het bestuursverslag. Verder bevatten de
overige gegevens geen materiële afwijkingen en bevatten
ze alle informatie die is vereist op grond van Titel 9 Boek 2
BW.
Wilt u op grond van Standaard 570 de paragraaf opnemen
over materiële onzekerheid over de continuïteit?
Nee
Wilt u één of meer paragrafen opnemen over: -
controleaanpak continuïteit, aan te passen naar
Ja
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
433
Vraag Antwoord
omstandigheden met betrekking tot de continuïteit maar
geen materiële onzekerheid, - controleaanpak fraude, -
paragrafen om aangelegenheden te benadrukken, of -
overige-aangelegenheden-paragrafen?
Wilt u de paragraaf over continuïteit opnemen, aan te
passen naar omstandigheden met betrekking tot de
continuïteit maar geen materiële onzekerheid?
Ja, en ook de paragraaf over fraude, één of meer
overige-aangelegenheden-paragrafen of één of meer
paragrafen om aangelegenheden te benadrukken
Wilt u een overige-aangelegenheden-paragraaf opnemen
over ter vergelijking opgenomen informatie die niet is
gecontroleerd?
Nee, wel de paragraaf over fraude, één of meer
overige-aangelegenheden-paragrafen of één of meer
paragrafen om aangelegenheden te benadrukken
Wilt u de paragraaf over controleaanpak fraude opnemen? Ja, verder geen andere paragrafen
Bestaat bij uw cliënt een raad van commissarissen (of
vergelijkbaar orgaan, zoals een raad van toezicht), en/of is
de uitgebreide oob-controleverklaring al dan niet
verplicht?
Ja, bij mijn (oob-)cliënt bestaat wel een rvc en is de
uitgebreide oob-controleverklaring verplicht
Bij uw cliënt bestaat een raad van commissarissen (of
vergelijkbaar orgaan) en is de uitgebreide
oob-controleverklaring verplicht. De term 'raad van
commissarissen' komt voor in de passage over
verantwoordelijkheid van de raad van commissarissen (of
vergelijkbaar orgaan) voor toezicht op het
rapportageproces in de paragraaf over
verantwoordelijkheden van het bestuur en rvc voor het
controleobject. Neemt u de passage over
verantwoordelijkheid van de raad van commissarissen
voor het toezicht op het rapportageproces rond het
controleobject op in uw controleverklaring?
Ja
Bij uw cliënt bestaat een raad van commissarissen (of
vergelijkbaar orgaan) en is de uitgebreide
oob-controleverklaring verplicht. 1 U bent verplicht de
passage met communicatie aan rvc over planning en
bevindingen van de controle op te nemen. Welke andere
passages neemt u op de paragraaf over de
verantwoordelijkheden van de accountant voor de
controle, met de mogelijkheid ze situatiespecifiek aan te
passen: 2 communicatie aan rvc over naleving door de
accountant van onder meer ethische voorschriften en over
Alle passages, en in de controleverklaring neem ik alle
oob-passages op, waaronder materialiteit en benoeming
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
434
Vraag Antwoord
onafhankelijkheid (verplicht). 3 communicatie aan rvc
over kernpunten van de controle (verplicht, tenzij in een
uitzonderlijk geval (communicatie over) minimaal één
kernpunt achterwege blijft). 4 Groepscontrole (verplicht
als daarvan sprake is).
Wilt u dat uw controleverklaring de standaardpassages
bevat in de paragraaf over de verantwoordelijkheden van
de accountant voor de controle?
De standaardpassages neem ik op in mijn
controleverklaring zelf, zonder dat ik verwijs naar een
bijlage of naar de NBA-website
Neemt u een ESEF-passage op in uw controleverklaring,
in de verklaring betreffende overige door wet- of
regelgeving gestelde vereisten?
Ja
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
435
1.1.5 Goedkeurende controleverklaring waarbij niet wordt voldaan aan één of meer
verplichtingen ingevolge artikel 2:392
1.1.5.1 Voorbeeldtekst igv ontbreken statutaire regeling voor resultaatbestemming en
igv jaarrekening obv Titel 9 Boek 2 BW (geen geconsolideerde jaarrekening
opgesteld436
1.1.5.G Voorbeeldtekst igv ontbreken statutaire regeling voor resultaatbestemming en
igv enkelvoudige jaarrekening, opgesteld conform Titel 9 Boek 2 BW en een
geconsolideerde jaarrekening, opgesteld conform IFRS en gezamenlijk in één
boekwerk uitgebracht446
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
436
1.1.5 Goedkeurende controleverklaring waarbij niet wordt voldaan aan één of
meer verplichtingen ingevolge artikel 2:392
1.1.5.1 Voorbeeldtekst igv ontbreken statutaire regeling voor resultaatbestemming
en igv jaarrekening obv Titel 9 Boek 2 BW (geen geconsolideerde jaarrekening
opgesteld
____________________________________________________________________
CONTROLEVERKLARING VAN DE ONAFHANKELIJKE ACCOUNTANT
Aan: de aandeelhouders van ... (naam entiteit(en))1
Verklaring over de in het jaarverslag opgenomen2 jaarrekening JJJJ3
Ons oordeel
Wij hebben de jaarrekening JJJJ (of voor een gebroken boekjaar: voor het jaar geëindigd op 30 juni
JJJJ) van ... (naam entiteit(en)) te ... ((statutaire) vestigingsplaats) gecontroleerd.
Naar ons oordeel geeft de in dit jaarverslag opgenomen jaarrekening een getrouw beeld van de grootte
en de samenstelling van het vermogen van ... (naam entiteit(en)) op 31 december JJJJ (of bij een
gebroken boekjaar: 30 juni JJJJ) en van het resultaat over JJJJ4 in overeenstemming met Titel 9 Boek 2 BW5.
De jaarrekening bestaat uit:
1. de balans per 31 december JJJJ;
2. de winst- en verliesrekening over JJJJ; en
3. de toelichting met een overzicht van de gehanteerde grondslagen voor financiële verslaggeving en
andere toelichtingen.
6
1 Deze tekst kan specifiek worden gemaakt.
2 Aan te passen aan hoe het omvattend document heet waarin de cliënt de jaarrekening opneemt - (jaar)verslag,
jaarstukken, (jaar)rapport, (jaar)bericht, enz.
3 Of bij een gebroken boekjaar: over de periode 1 juli JJJJ-1 tot en met 30 juni JJJJ.
4 Of voor een gebroken boekjaar: de periode 1 juli JJJJ-1 tot en met 30 juni JJJJ.
5 Indien van toepassing aan te vullen met andere geldende wet- en regelgeving, zoals WNT.
6 Opsomming componenten van het opdrachtobject laten aansluiten op de eisen die het stelsel van financiële
verslaggeving daaraan stelt en de keuzes die daarbinnen door de entiteit zijn gemaakt en aan te passen aan
een gebroken boekjaar.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
437
De basis voor ons oordeel
Wij hebben onze controle uitgevoerd volgens het Nederlands recht, waaronder ook de Nederlandse
controlestandaarden vallen7. Onze verantwoordelijkheden op grond hiervan zijn beschreven in de sectie
'Onze verantwoordelijkheden voor de controle van de jaarrekening'.
Wij zijn onafhankelijk van ... (naam entiteit(en)) zoals vereist in de Wet toezicht accountantsorganisaties
(Wta),8 de Verordening inzake de onafhankelijkheid van accountants bij assurance-opdrachten (ViO) en
andere voor de opdracht relevante onafhankelijkheidsregels in Nederland. Verder hebben wij voldaan aan
de Verordening gedrags- en beroepsregels accountants (VGBA).
Wij vinden dat de door ons verkregen controle-informatie voldoende en geschikt is als basis voor
ons oordeel.
Informatie ter ondersteuning van ons oordeel9
Wij hebben onze controlewerkzaamheden bepaald in het kader van de controle van de jaarrekening als
geheel en bij het vormen van ons oordeel hierover. Onderstaande informatie ter ondersteuning van ons
oordeel en onze bevindingen moeten in dat kader worden bezien en niet als afzonderlijke oordelen of
conclusies.
Controleaanpak frauderisico's10
De mate van detail die in de controleverklaring moet worden verschaft om te beschrijven op welke wijze op
frauderisico's die kunnen leiden tot een afwijking van materieel belang tijdens de controle is ingespeeld is een
kwestie van professionele oordeelvorming en wordt aangepast aan de specifieke omstandigheden en
complexiteit van de controle.
In overeenstemming met paragraaf 29B van Standaard 700 kan de accountant het volgende omschrijven:
l de frauderisico's die aandacht vereisten bij de controle;
7 Aan te vullen met andere geldende wet- en regelgeving, zoals een controleprotocol.
8 Laten vervallen bij een andere dan wettelijke controle.
9 Deze paragraafkop samen met de bijbehorende alinea, is een voorbeeld om tegemoet te komen aan de
vereisten inzake een inleidende tekst met betrekking tot de beschrijving van de controleaanpak continuïteit, de
controleaanpak frauderisico's en de kernpunten van de controle op grond van Standaard 700, paragraaf 29C
respectievelijk Standaard 701, paragraaf 11 (b). De accountant kan het passend achten om op een alternatieve
wijze tegemoet te komen aan de hiervoor genoemde vereisten.
Indien de beschrijving van de 'controleaanpak continuïteit' wordt geïntegreerd in de sectie die de
rapportagevereisten in paragraaf 22 van Standaard 570 behandelt (Materiële onzekerheid over de continuïteit),
kan bijvoorbeeld aan Standaard 700, paragraaf 29C respectievelijk 701, paragraaf 11 (b) tegemoet worden
gekomen door in de tweede zin niet alleen naar 'Onderstaande informatie ter ondersteuning van ons oordeel'
te verwijzen, maar ook naar 'Bovenstaande informatie met betrekking tot onze controleaanpak continuïteit en
onderstaande informatie ter ondersteuning van ons oordeel'.
10 Voor oob's vereist voor boekjaren die zijn aangevangen op of na 15 december 2020. Voor wettelijke controles
van niet-oob's vereist voor boekjaren die zijn aangevangen op of na 15 december 2021.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
438
l een verwijzing naar eventuele toelichtingen in de financiële overzichten;
11
l een kort overzicht van de uitgevoerde werkzaamheden;
l een indicatie van de uitkomst van de werkzaamheden van de accountant;
l belangrijke waarnemingen met betrekking tot de aangelegenheid.
Of een combinatie van deze elementen.12
Controleaanpak continuïteit13
De mate van detail die in de controleverklaring moet worden verschaft om te beschrijven op welke wijze de
accountant heeft ingespeeld op de geschiktheid van het hanteren door het management van de
continuïteitsveronderstelling bij het opstellen en presenteren van de financiële overzichten en op gebeurtenissen
of omstandigheden die gerede twijfel kunnen doen ontstaan over de mogelijkheid van de entiteit om haar
continuïteit te handhaven is ingespeeld is een kwestie van professionele oordeelvorming en wordt aangepast
aan de specifieke omstandigheden en complexiteit van de controle. In overeenstemming met paragraaf 29A van
Standaard 700 kan de accountant het volgende omschrijven:
l de aangelegenheden die aandacht vereisten bij de controle;
l een verwijzing naar eventuele toelichtingen in de financiële overzichten;
l een kort overzicht van de uitgevoerde werkzaamheden;
11 Artikel 10 lid 2 onder c. van Verordening (EU) 537/2014 vereist: 'Indien relevant voor [de informatie ter
ondersteuning van ons oordeel] over elk als significant ingeschat risico op een afwijking van materieel belang
verstrekte informatie, bevat de controleverklaring een duidelijke verwijzing naar de desbetreffende
toelichtingen in de financiële overzichten.'
12 Indien er frauderisico's zijn die kunnen leiden tot een afwijking van materieel belang die van de accountant
geen significante aandacht vereisten bij het uitvoeren van de controle [zie ook de toepassingsgerichte en
overige verklarende teksten bij Standaard 701, paragraaf 9(a), waaronder A21], heeft de accountant de
mogelijkheid om werkzaamheden en uitkomsten en/of waarnemingen in verkorte vorm op te nemen.
Wet- of regelgeving kan openbare toelichting door het management of de accountant verhinderen. Zo kan bij
wet- of regelgeving specifiek zijn verboden dat een openbare mededeling wordt gedaan die een nadelige
invloed zou kunnen hebben op een onderzoek dat door een bevoegde instantie naar een daadwerkelijke dan
wel een vermoede illegale handeling wordt uitgevoerd (zoals aangelegenheden die gerelateerd zijn aan
witwassen).
13 Vereist voor wettelijke controles van boekjaren die zijn aangevangen op of na 15 december 2021.
Op deze plaats beschrijven wij de controle-aanpak continuïteit als er géén sprake is van de situatie zoals
bedoeld in Standaard 570 paragraaf 22 (materiële onzekerheid over de continuïteit) en evenmin sprake is van
onzekerheid over continuïteit ('close call', zie Stappenplan rapporteren over continuïteit, scenario 2.2). In het
laatste geval ligt het voor de hand om dit te beschrijven als een kernpunt van onze controle. Zie ook het
continuïteitscontinuüm in de NBA Continuïteitsgids en het Stappenplan rapporteren over continuïteit
(scenario 1 en 2.1).
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
439
l een indicatie van de uitkomst van de werkzaamheden van de accountant;
l belangrijke waarnemingen met betrekking tot de aangelegenheid.
Of een combinatie van deze elementen.14
Verklaring over de in het jaarverslag opgenomen andere informatie15
Het jaarverslag omvat andere informatie, naast de jaarrekening en onze controleverklaring daarbij.16
Op grond van onderstaande werkzaamheden zijn wij van mening dat de overige gegevens een materiële
afwijking bevatten:
l In afwijking van Titel 9 Boek 2 BW ontbreekt een weergave van de statutaire regeling voor de
bestemming van het resultaat.
Uitgezonderd de mogelijke effecten van het voorgaande zijn wij van mening dat de andere informatie:
l met de jaarrekening verenigbaar is en geen materiële afwijkingen bevat;
l alle informatie bevat die op grond van Titel 9 Boek 2 BW is vereist voor het bestuursverslag en de
overige gegevens.
Wij hebben de andere informatie gelezen en hebben op basis van onze kennis en ons begrip, verkregen
vanuit de jaarrekeningcontrole of anderszins, overwogen of de andere informatie materiële afwijkingen
bevat.
Met onze werkzaamheden hebben wij voldaan aan de vereisten in Titel 9 Boek 2 BW en de Nederlandse
14 Indien er geen gebeurtenissen of omstandigheden bestaan die gerede twijfel kunnen doen ontstaan over de
mogelijkheid van de entiteit om haar continuïteit te handhaven die van de accountant significante aandacht
vereisten bij het uitvoeren van de controle heeft de accountant de mogelijkheid om werkzaamheden en
uitkomsten en/of waarnemingen in verkorte vorm op te nemen.
15 Aan te passen aan hoe het omvattend document heet waarin de cliënt de jaarrekening opneemt -
'(jaar)verslag' 'jaarstukken', '(jaar)rapport', 'jaarbericht', enz. De passage 'in het jaarverslag opgenomen' kan
eventueel vervallen.
16 Een meer specifieke opsomming kan worden gebruikt om de andere informatie te identificeren, zoals:
'De andere informatie bestaat uit:
l het bestuursverslag;
l de overige gegevens;
l ... (opsomming van overige andere informatie).'
Ongeacht een eventuele opsomming om andere informatie te identificeren kan andere informatie zelstandig
bestaan, los van het jaarverslag. Indien van toepassing is in de controleverklaring op te nemen: 'Verder
bestaat andere informatie uit ...' (beschrijf de andere informatie die als zelfstandig document of documenten
ter beschikking wordt gesteld).
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
440
Standaard 720. Deze werkzaamheden hebben niet dezelfde diepgang als onze controlewerkzaamheden
bij de jaarrekening.
Het bestuur is verantwoordelijk voor het opstellen van het bestuursverslag en de overige gegevens in
overeenstemming met Titel 9 Boek 2 BW.17
Beschrijving van verantwoordelijkheden met betrekking tot de jaarrekening
Verantwoordelijkheden van het bestuur voor de jaarrekening
Het bestuur18 is verantwoordelijk voor het opmaken en getrouw weergeven van de jaarrekening in
overeenstemming met Titel 9 Boek 2 BW19. In dit kader is het bestuur verantwoordelijk voor een
zodanige interne beheersing die het bestuur noodzakelijk acht om het opmaken van de
jaarrekening mogelijk te maken zonder afwijkingen van materieel belang als gevolg van fouten of fraude.
Bij het opmaken van de jaarrekening moet het bestuur afwegen of de onderneming in staat is om haar
werkzaamheden20 in continuïteit voort te zetten. Op grond van genoemd verslaggevingsstelsel moet het
bestuur de jaarrekening opmaken op basis van de continuïteitsveronderstelling, tenzij het bestuur het
voornemen heeft om de vennootschap21 te liquideren of de bedrijfsactiviteiten22 te beëindigen of als
beëindiging het enige realistische alternatief is.
Het bestuur moet gebeurtenissen en omstandigheden waardoor gerede twijfel zou kunnen bestaan of de
onderneming haar bedrijfsactiviteiten23 in continuïteit kan voortzetten, toelichten in de jaarrekening.24
Onze verantwoordelijkheden voor de controle van de jaarrekening
Onze verantwoordelijkheid is het zodanig plannen en uitvoeren van een controleopdracht dat wij
daarmee voldoende en geschikte controle-informatie verkrijgen voor het door ons af te geven oordeel.
Onze controle is uitgevoerd met een hoge mate maar geen absolute mate van zekerheid waardoor het
17 Terminologie laten aansluiten op die welke de entiteit hanteert en in voorkomende gevallen de tekst
aanpassen wanneer in het stelsel van financiële verslaggeving de mogelijkheid van een vrijstelling van het
bestuursverslag en de overige gegevens is opgenomen, bijvoorbeeld voor een kleine rechtspersoon in Titel 9
Boek 2 BW.
Passages met een verwijzing naar Titel 9 Boek 2 BW kunnen vervallen bij een vrijwillige controle of zijn aan te
passen bij andere geldende wet- en regelgeving.
18 Naargelang de situatie aan te passen, bijvoorbeeld 'De directie'.
19 Indien van toepassing aan te vullen met andere geldende wet- en regelgeving, zoals WNT.
20 Naargelang de situatie aan te passen: stichting, vereniging, fonds, enz., en eventueel ook de passage 'haar
werkzaamheden'.
21 Naargelang de situatie aan te passen: stichting, vereniging, fonds, enz.
22 Naargelang de situatie aan te passen.
23 Naargelang de situatie aan te passen: stichting, vereniging, fonds, enz., en eventueel ook de passage 'haar
bedrijfsactiviteiten'.
24 Deze passage alleen laten vervallen wanneer de continuïteitsveronderstelling geen rol speelt in het van
toepassing zijnde verslaggevingsstelsel.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
441
mogelijk is dat wij tijdens onze controle niet alle materiële fouten en fraude ontdekken.
Afwijkingen kunnen ontstaan als gevolg van fraude of fouten en zijn materieel indien redelijkerwijs kan
worden verwacht dat deze, afzonderlijk of gezamenlijk, van invloed kunnen zijn op de economische
beslissingen die gebruikers op basis van deze jaarrekening nemen. De materialiteit beïnvloedt de aard,
timing en omvang van onze controlewerkzaamheden en de evaluatie van het effect van onderkende
afwijkingen op ons oordeel.25
Wij hebben deze accountantscontrole professioneel kritisch uitgevoerd en hebben waar relevant
professionele oordeelsvorming toegepast in overeenstemming met de Nederlandse
controlestandaarden, ethische voorschriften en de onafhankelijkheidseisen. Onze controle bestond
onder andere uit:
l het identificeren en inschatten van de risico's dat de jaarrekening afwijkingen van materieel
belang bevat als gevolg van fouten of fraude, het in reactie op deze risico's bepalen en uitvoeren
van controlewerkzaamheden en het verkrijgen van controle-informatie die voldoende en geschikt
is als basis voor ons oordeel. Bij fraude is het risico dat een afwijking van materieel belang niet
ontdekt wordt groter dan bij fouten. Bij fraude kan sprake zijn van samenspanning, valsheid in
geschrifte, het opzettelijk nalaten transacties vast te leggen, het opzettelijk verkeerd voorstellen
van zaken of het doorbreken van de interne beheersing;
l het verkrijgen van inzicht in de interne beheersing die relevant is voor de controle met als doel
controlewerkzaamheden te selecteren die passend zijn in de omstandigheden. Deze
werkzaamheden hebben niet als doel om een oordeel uit te spreken over de effectiviteit van de
interne beheersing van de entiteit26;
l het evalueren van de geschiktheid van de gebruikte grondslagen voor financiële verslaggeving en
het evalueren van de redelijkheid van schattingen door het bestuur en de toelichtingen die
daarover in de jaarrekening staan;
l het vaststellen dat de door het bestuur gehanteerde continuïteitsveronderstelling aanvaardbaar is.
Tevens het op basis van de verkregen controle-informatie vaststellen of er gebeurtenissen en
omstandigheden zijn waardoor gerede twijfel zou kunnen bestaan of de onderneming haar
bedrijfsactiviteiten in continuïteit kan voortzetten. Als wij concluderen dat er een onzekerheid van
materieel belang bestaat, zijn wij verplicht om aandacht in onze controleverklaring te vestigen op
de relevante gerelateerde toelichtingen in de jaarrekening. Als de toelichtingen inadequaat zijn,
25 Uitgezonderd bij XBRL-instances:
De tekst hierna, vanaf de laatste alinea vóór de bulletsgewijze opsomming, kan worden weggelaten bij
verwijzing naar de website van de NBA waar deze tekst wordt opgenomen of naar een bijlage waarin deze
tekst wordt opgenomen.
26 Naargelang de situatie aan te passen: stichting, vereniging, fonds, enz.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
442
moeten wij onze verklaring aanpassen. Onze conclusies zijn gebaseerd op de controle-informatie
die verkregen is tot de datum van onze controleverklaring. Toekomstige gebeurtenissen of
omstandigheden kunnen er echter toe leiden dat een onderneming haar continuïteit niet langer
kan handhaven;27
l het evalueren van de presentatie, structuur en inhoud van de jaarrekening en de daarin
opgenomen toelichtingen; en
l het evalueren of de jaarrekening een getrouw beeld geeft van de onderliggende transacties en
gebeurtenissen.
Gegeven onze eindverantwoordelijkheid voor het oordeel zijn wij verantwoordelijk voor de aansturing
van, het toezicht op en de uitvoering van de groepscontrole. In dit kader hebben wij de aard en omvang
bepaald van de uit te voeren werkzaamheden voor de groepsonderdelen. Bepalend hierbij zijn de
omvang en/of het risicoprofiel van de groepsonderdelen of de activiteiten. Op grond hiervan hebben wij
de groepsonderdelen geselecteerd waarbij een controle of beoordeling van de volledige financiële
informatie of specifieke posten noodzakelijk was.28
Wij communiceren met de met governance belaste personen29 onder andere over de geplande reikwijdte
en timing van de controle en over de significante bevindingen die uit onze controle naar voren zijn
gekomen, waaronder eventuele significante tekortkomingen in de interne beheersing.
Plaats en datum
... (naam accountantspraktijk)
... (naam accountant)
27 De tekst van deze alinea aanpassen bij een controleobject op liquidatiebasis en alleen laten vervallen
wanneer de continuïteitsveronderstelling geen rol speelt in het van toepassing zijnde verslaggevingsstelsel.
Termen als 'onderneming' en 'haar bedrijfsactiviteiten' zijn naargelang de situatie aan te passen.
28 Deze passage kan vervallen wanneer geen sprake is van een groepscontrole zoals gedefinieerd in Standaard
600.
Indien geen sprake is van een 'groep' zoals bedoeld in Titel 9 Boek 2BW of EU-IFRS kan gekozen worden voor
een meer passende omschrijving. Bijvoorbeeld:
Gegeven onze eindverantwoordelijkheid voor het oordeel zijn wij verantwoordelijk voor de aansturing van, het
toezicht op en de uitvoering van de controle van de financiële informatie van onderdelen of activiteiten die in
de jaarrekening moet worden opgenomen. In dit kader hebben wij de aard en omvang bepaald van de uit te
voeren werkzaamheden voor deze onderdelen of activiteiten. Bepalend hierbij zijn de omvang en/of het
risicoprofiel van de onderdelen of de activiteiten. Op grond hiervan hebben wij de onderdelen of activiteiten
geselecteerd waarbij een controle of beoordeling van de volledige financiële informatie of specifieke posten
noodzakelijk was.
29 Wanneer een raad van commissarissen of soortgelijk orgaan ontbreekt, is het mogelijk dat een vervangend
orgaan een rol speelt bij communicatie over planning en bevindingen van de controle. De passage is te
wijzigen om de juiste benaming van het vervangend orgaan te hanteren.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
443
Vraag Antwoord
Welke rapportage wilt u genereren? Een (controle)verklaring in het nieuwe format
(overeenkomstig Controlestandaarden 700-810) waarvan
ook een XBRL-instance op basis van NBA Taxonomie 2.1
beschikbaar is, naast een Word-versie. Let op! Voor
XBRL-instances van controleverklaringen op basis van
NBA Taxonomie 2.0, indien gewenst, gaat u naar het deel
van de NBA-verklaringengenerator dat gedurende een
overgangstermijn het gebruik van NBA Taxonomie 2.0
ondersteunt voor verslagperioden tot en met 2021
Wat is het opdrachtobject? Jaarrekening op basis van Titel 9 Boek 2 BW en/of IFRS. Ik
kies aan het eind bij de aanvullende vragen hoe bij mijn
cliënt het omvattend document heet - 'jaarverslag',
'jaarstukken', enz. - waarin de jaarrekening staat, en of ik
in de controleverklaring via paginanummers naar de
jaarrekening wil verwijzen
Is uw cliënt een beleggingsentiteit (beleggingsinstelling,
-fonds, -maatschappij, of -onderneming)?
Nee
Hoe is de samenstelling van de jaarrekening? Geen consolidatie: één (enkelvoudige) jaarrekening op
basis van Titel 9 Boek 2 BW
Welk oordeel heeft u over het controleobject? Goedkeurend oordeel
Het omvattend document ('jaarverslag', 'jaarstukken',
enz.) van de cliënt, omvat naast de jaarrekening andere
informatie. Hoe is de situatie bij uw cliënt?
Naast de jaarrekening omvat het omvattend document
('jaarverslag', 'jaarstukken', enz.) van de cliënt andere
informatie. Deze andere informatie bestaat uit alleen het
bestuursverslag en de overige gegevens, wat minimaal is
vereist op grond van Titel 9 Boek 2 BW. Mijn bevindingen
zijn als volgt: Het bestuursverslag en de overige gegevens
bevatten geen materiële afwijkingen, en bevatten alle
informatie die is vereist op grond van Titel 9 Boek 2 BW,
uitgezonderd het niet voldoen aan de verplichting om de
statutaire regeling voor de bestemming van het resultaat
weer te geven.
Wilt u op grond van Standaard 570 de paragraaf opnemen
over materiële onzekerheid over de continuïteit?
Nee
Wilt u één of meer paragrafen opnemen over: -
controleaanpak continuïteit, aan te passen naar
Ja
Vragen en antwoorden
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
444
Vraag Antwoord
omstandigheden met betrekking tot de continuïteit maar
geen materiële onzekerheid, - controleaanpak fraude, -
paragrafen om aangelegenheden te benadrukken, of -
overige-aangelegenheden-paragrafen?
Wilt u de paragraaf over continuïteit opnemen, aan te
passen naar omstandigheden met betrekking tot de
continuïteit maar geen materiële onzekerheid?
Ja, en ook de paragraaf over fraude, één of meer
overige-aangelegenheden-paragrafen of één of meer
paragrafen om aangelegenheden te benadrukken
Wilt u een overige-aangelegenheden-paragraaf opnemen
over ter vergelijking opgenomen informatie die niet is
gecontroleerd?
Nee, wel de paragraaf over fraude, één of meer
overige-aangelegenheden-paragrafen of één of meer
paragrafen om aangelegenheden te benadrukken
Wilt u de paragraaf over controleaanpak fraude opnemen? Ja, verder geen andere paragrafen
Bestaat bij uw cliënt een raad van commissarissen (of
vergelijkbaar orgaan, zoals een raad van toezicht), en/of is
de uitgebreide oob-controleverklaring al dan niet
verplicht?
Nee, bij mijn cliënt bestaat niet een raad van
commissarissen (of vergelijkbaar orgaan) en is de
uitgebreide oob-controleverklaring niet verplicht
Bij uw cliënt bestaat geen raad van commissarissen (of
vergelijkbaar orgaan, zoals een raad van toezicht). De
term 'raad van commissarissen' komt voor in de passage
over verantwoordelijkheid van de raad van
commissarissen (of vergelijkbaar orgaan) voor toezicht op
het rapportageproces in de paragraaf over
verantwoordelijkheden van het bestuur (en evt. rvc) voor
het controleobject. Neemt u een vervangend orgaan voor
de raad van commissarissen op om de bovenstaande
passage te behouden en situatiespecifiek aan te passen?
Nee, bij afwezigheid van een rvc of vergelijkbaar orgaan
laat ik in de paragraaf over verantwoordelijkheden van het
bestuur (en rvc) de passage over het toezicht van de rvc
op het rapportageproces achterwege
Bij uw cliënt bestaat geen raad van commissarissen of
vergelijkbaar orgaan. 1 U bent verplicht de passage met
communicatie over planning en bevindingen van de
controle op te nemen, met daarin de term 'de met
governance belaste personen'. Welke andere (facultatieve
of verplichte) passages neemt u op de paragraaf over de
verantwoordelijkheden van de accountant voor de
controle, met de mogelijkheid ze situatiespecifiek aan te
passen: 2 communicatie aan de met governance belaste
personen over naleving door de accountant van onder
meer ethische voorschriften en over onafhankelijkheid
(facultatief). 3 communicatie aan de met governance
Wel de passages 1 en 4
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
445
Vraag Antwoord
belaste personen over kernpunten van de controle
(facultatief). 4 Groepscontrole (verplicht als daarvan
sprake is).
Wilt u dat uw controleverklaring de standaardpassages
bevat in de paragraaf over de verantwoordelijkheden van
de accountant voor de controle?
De standaardpassages neem ik op in mijn
controleverklaring zelf, zonder dat ik verwijs naar een
bijlage of naar de NBA-website
Onder de standaardpassages laat u de passage over
kernpunten achterwege. Bij uw cliënt mag elke andere
'oob-passage' achterwege blijven in de controleverklaring.
Welke passages neemt u op in uw controleverklaring? 1 =
materialiteit 2 = reikwijdte groepscontrole
Geen enkele passage
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
446
1.1.5 Goedkeurende controleverklaring waarbij niet wordt voldaan aan één of
meer verplichtingen ingevolge artikel 2:392
1.1.5.G Voorbeeldtekst igv ontbreken statutaire regeling voor
resultaatbestemming en igv enkelvoudige jaarrekening, opgesteld conform Titel 9
Boek 2 BW en een geconsolideerde jaarrekening, opgesteld conform IFRS en
gezamenlijk in één boekwerk uitgebracht
NB:
Niet-verboden diensten
Ingeval de controlerende accountant(sorganisatie) aan een organisatie van openbaar belang (oob)
niet-verboden diensten anders dan de wettelijke controle heeft verleend heeft het de voorkeur wanneer
de cliënt deze vermeldt in haar bestuursverslag, jaarrekening of elders in haar jaarverslag. Wanneer dit
niet (volledig) het geval is, is de accountant verplicht de verleende niet-verboden diensten (die ontbreken
in het jaarverslag) op te nemen in de controleverklaring. Het onderdeel 'Verklaring betreffende overige
door wet- of regelgeving gestelde vereisten' komt het meest in aanmerking. Om te vermijden dat dit
onderdeel hierdoor onevenwichtig omvangrijk wordt, is het mogelijk om daarvandaan te verwijzen naar
een bijlage bij de controleverklaring.
Bezoldigingsverslag
Een voorbeeld van een passage over het bezoldigingsverslag vindt u op de NBA-website, onder
'Voorbeeldteksten'.
In de NBA-verklaringengenerator ontbreekt een default-passage over het bezoldigingsverslag.
Ingeval van een jaarrekening van een beursgenoteerde oob kan de controleverklaring een passage over
het bezoldigingsverslag bevatten. De paragraaf over andere informatie komt in aanmerking voor een
passage over het bezoldigingsverslag.
____________________________________________________________________
CONTROLEVERKLARING VAN DE ONAFHANKELIJKE ACCOUNTANT
Aan: de aandeelhouders en de raad van commissarissen van ... (naam entiteit(en))1
1 Deze tekst kan specifiek worden gemaakt.
Zo nodig aanpassen als een raad van commissarissen of soortgelijk orgaan ontbreekt.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
447
Verklaring over de in het jaarverslag opgenomen2 jaarrekening JJJJ3
Ons oordeel
Wij hebben de jaarrekening JJJJ (of voor een gebroken boekjaar: voor het jaar geëindigd op 30 juni
JJJJ) van ... (naam entiteit(en)) te ... ((statutaire) vestigingsplaats) gecontroleerd. De jaarrekening omvat
de geconsolideerde en de enkelvoudige jaarrekening.
Naar ons oordeel:
l geeft de in dit jaarverslag opgenomen4 geconsolideerde jaarrekening een getrouw beeld van de
grootte en de samenstelling van het vermogen van ... (naam entiteit(en)) op 31 december JJJJ (of
bij een gebroken boekjaar: 30 juni JJJJ) en van het resultaat en de kasstromen over JJJJ5 in
overeenstemming met International Financial Reporting Standards zoals aanvaard binnen de
Europese Unie (EU-IFRS) en met Titel 9 Boek 2 BW6;
l geeft de in dit jaarverslag opgenomen enkelvoudige jaarrekening een getrouw beeld van de
grootte en de samenstelling van het vermogen van ... (naam entiteit(en)) op 31 december JJJJ (of
bij een gebroken boekjaar: 30 juni JJJJ) en van het resultaat over JJJJ7 in overeenstemming
met Titel 9 Boek 2 BW8.
De geconsolideerde jaarrekening bestaat uit:
1. de geconsolideerde balans per 31 december JJJJ;
2. de volgende overzichten over JJJJ:
de geconsolideerde winst- en verliesrekening, het geconsolideerde overzicht van gerealiseerde en
niet-gerealiseerde resultaten, het geconsolideerde mutatieoverzicht eigen vermogen en het
geconsolideerde kasstroomoverzicht; en
3. de toelichting met informatie van materieel belang over de belangrijke grondslagen voor
financiële verslaggeving en overige toelichtingen.
2 Aan te passen aan hoe het omvattend document heet waarin de cliënt de jaarrekening opneemt - (jaar)verslag,
jaarstukken, (jaar)rapport, (jaar)bericht, enz.
3 Of bij een gebroken boekjaar: over de periode 1 juli JJJJ-1 tot en met 30 juni JJJJ.
4 Aan te passen aan hoe het omvattend document heet waarin de cliënt de jaarrekening opneemt - (jaar)verslag,
jaarstukken, (jaar)rapport, (jaar)bericht, enz. - en of de accountant via paginanummers naar de jaarrekening
wil verwijzen: de [optioneel: op bladzijde ... tot en met bladzijde ...] in ... (dit jaarverslag) opgenomen [...] NB:
Bij XBRL-instances is een verwijzing naar paginanummers zonder betekenis.
5 Of voor een gebroken boekjaar: de periode 1 juli JJJJ-1 tot en met 30 juni JJJJ.
6 Indien van toepassing aan te vullen met andere geldende wet- en regelgeving, zoals WNT.
7 Of voor een gebroken boekjaar: de periode 1 juli JJJJ-1 tot en met 30 juni JJJJ.
8 Indien van toepassing aan te vullen met andere geldende wet- en regelgeving, zoals WNT.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
448
9
De enkelvoudige jaarrekening bestaat uit:
1. de enkelvoudige balans per 31 december JJJJ;
2. de enkelvoudige winst- en verliesrekening over JJJJ; en
3. de toelichting met een overzicht van de gehanteerde grondslagen voor financiële verslaggeving en
andere toelichtingen.
10
De basis voor ons oordeel
Wij hebben onze controle uitgevoerd volgens het Nederlands recht, waaronder ook de Nederlandse
controlestandaarden vallen11. Onze verantwoordelijkheden op grond hiervan zijn beschreven in de sectie
'Onze verantwoordelijkheden voor de controle van de jaarrekening'.
Wij zijn onafhankelijk van ... (naam entiteit(en)) zoals vereist in de Europese verordening betreffende
specifieke eisen voor de wettelijke controles van financiële overzichten van organisaties van openbaar
belang,12 de Wet toezicht accountantsorganisaties (Wta),13 de Verordening inzake de onafhankelijkheid
van accountants bij assurance-opdrachten (ViO) en andere voor de opdracht relevante
onafhankelijkheidsregels in Nederland. Verder hebben wij voldaan aan de Verordening gedrags- en
beroepsregels accountants (VGBA).
Wij vinden dat de door ons verkregen controle-informatie voldoende en geschikt is als basis voor
ons oordeel.
Informatie ter ondersteuning van ons oordeel14
Wij hebben onze controlewerkzaamheden bepaald in het kader van de controle van de jaarrekening als
geheel en bij het vormen van ons oordeel hierover. Onderstaande informatie ter ondersteuning van ons
oordeel en onze bevindingen moeten in dat kader worden bezien en niet als afzonderlijke oordelen of
conclusies.
9 De zinsnede 'informatie van materieel belang over de belangrijke grondslagen voor financiële verslaggeving'
geldt vanaf verslagperioden per 1 januari 2023, kan eerder worden toegepast.
10 Opsomming componenten van het opdrachtobject laten aansluiten op de eisen die het stelsel van financiële
verslaggeving daaraan stelt en de keuzes die daarbinnen door de entiteit zijn gemaakt en aan te passen aan
een gebroken boekjaar.
11 Aan te vullen met andere geldende wet- en regelgeving, zoals een controleprotocol.
12 Laten vervallen ingeval de eventuele beursnotering van de entiteit geldt voor een beurs buiten de EU.
13 Laten vervallen bij een andere dan wettelijke controle.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
449
Materialiteit15
Op basis van onze professionele oordeelsvorming hebben wij de materialiteit voor de jaarrekening als
geheel bepaald op EUR X. De materialiteit is gebaseerd op ... (nader in te vullen % van de relevante
benchmark b.v. winst, omzet of andere criteria). Wij houden ook rekening met afwijkingen en/of
mogelijke afwijkingen die naar onze mening voor de gebruikers van de jaarrekening om kwalitatieve
redenen materieel zijn.
Wij zijn met de raad van commissarissen overeengekomen dat wij aan de raad tijdens onze controle
geconstateerde afwijkingen boven EUR Y rapporteren alsmede kleinere afwijkingen die naar onze mening
om kwalitatieve redenen relevant zijn.16
Reikwijdte van de groepscontrole17
... (naam entiteit(en)) staat aan het hoofd van een groep van entiteiten. De financiële informatie van deze
groep is opgenomen in de geconsolideerde jaarrekening van ... (naam entiteit(en)).
De groepscontrole heeft zich met name gericht op de significante onderdelen ... [uitleggen wat dit betreft:
significante onderdelen zoals bedoeld op grond van Standaard 600. Bijvoorbeeld groepsonderdelen in specifieke
landen, groepsonderdelen met significante risico's inzake waardering of complexe activiteiten]. Bij de
groepsonderdelen aaa en bbb hebben wij zelf controlewerkzaamheden uitgevoerd. Wij hebben gebruik
gemaakt van andere accountants bij de controle van onderdeel ccc. Bij andere onderdelen hebben wij
beoordelingswerkzaamheden of specifieke controlewerkzaamheden uitgevoerd.
Door bovengenoemde werkzaamheden bij (groeps)onderdelen, gecombineerd met aanvullende
werkzaamheden op groepsniveau, hebben wij voldoende en geschikte controle-informatie met betrekking
14 Deze paragraafkop samen met de bijbehorende alinea, is een voorbeeld om tegemoet te komen aan de
vereisten inzake een inleidende tekst met betrekking tot de beschrijving van de controleaanpak continuïteit, de
controleaanpak frauderisico's en de kernpunten van de controle op grond van Standaard 700, paragraaf 29C
respectievelijk Standaard 701, paragraaf 11 (b). De accountant kan het passend achten om op een alternatieve
wijze tegemoet te komen aan de hiervoor genoemde vereisten.
Indien de beschrijving van de 'controleaanpak continuïteit' wordt geïntegreerd in de sectie die de
rapportagevereisten in paragraaf 22 van Standaard 570 behandelt (Materiële onzekerheid over de continuïteit),
kan bijvoorbeeld aan Standaard 700, paragraaf 29C respectievelijk 701, paragraaf 11 (b) tegemoet worden
gekomen door in de tweede zin niet alleen naar 'Onderstaande informatie ter ondersteuning van ons oordeel'
te verwijzen, maar ook naar 'Bovenstaande informatie met betrekking tot onze controleaanpak continuïteit en
onderstaande informatie ter ondersteuning van ons oordeel'.
15 Deze tekst kan specifiek worden gemaakt.
Bij entiteiten niet zijnde oob's of andere beursgenoteerde ondernemingen of bij de controle van andere
objecten dan financiële overzichten voor algemene doeleinden is de paragraaf over materialiteit facultatief.
16 Zo nodig aanpassen als een raad van commissarissen of soortgelijk orgaan ontbreekt.
17 Deze tekst kan specifiek worden gemaakt; wanneer geen sprake is van een groepscontrole kan deze paragraaf
vervallen.
Bij entiteiten niet zijnde oob's of andere beursgenoteerde ondernemingen of bij de controle van andere
objecten dan financiële overzichten voor algemene doeleinden is de paragraaf over de reikwijdte van de
groepscontrole facultatief.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
450
tot de financiële informatie van de groep verkregen om een oordeel te geven over de geconsolideerde
jaarrekening.
Controleaanpak frauderisico's18
De mate van detail die in de controleverklaring moet worden verschaft om te beschrijven op welke wijze op
frauderisico's die kunnen leiden tot een afwijking van materieel belang tijdens de controle is ingespeeld is een
kwestie van professionele oordeelvorming en wordt aangepast aan de specifieke omstandigheden en
complexiteit van de controle.
In overeenstemming met paragraaf 29B van Standaard 700 kan de accountant het volgende omschrijven:
l de frauderisico's die aandacht vereisten bij de controle;
l een verwijzing naar eventuele toelichtingen in de financiële overzichten;
19
l een kort overzicht van de uitgevoerde werkzaamheden;
l een indicatie van de uitkomst van de werkzaamheden van de accountant;
l belangrijke waarnemingen met betrekking tot de aangelegenheid.
Of een combinatie van deze elementen.20
Controleaanpak continuïteit21
De mate van detail die in de controleverklaring moet worden verschaft om te beschrijven op welke wijze de
accountant heeft ingespeeld op de geschiktheid van het hanteren door het management van de
continuïteitsveronderstelling bij het opstellen en presenteren van de financiële overzichten en op gebeurtenissen
of omstandigheden die gerede twijfel kunnen doen ontstaan over de mogelijkheid van de entiteit om haar
continuïteit te handhaven is ingespeeld is een kwestie van professionele oordeelvorming en wordt aangepast
18 Voor oob's vereist voor boekjaren die zijn aangevangen op of na 15 december 2020. Voor wettelijke controles
van niet-oob's vereist voor boekjaren die zijn aangevangen op of na 15 december 2021.
19 Artikel 10 lid 2 onder c. van Verordening (EU) 537/2014 vereist: 'Indien relevant voor [de informatie ter
ondersteuning van ons oordeel] over elk als significant ingeschat risico op een afwijking van materieel belang
verstrekte informatie, bevat de controleverklaring een duidelijke verwijzing naar de desbetreffende
toelichtingen in de financiële overzichten.'
20 Indien er frauderisico's zijn die kunnen leiden tot een afwijking van materieel belang die van de accountant
geen significante aandacht vereisten bij het uitvoeren van de controle [zie ook de toepassingsgerichte en
overige verklarende teksten bij Standaard 701, paragraaf 9(a), waaronder A21], heeft de accountant de
mogelijkheid om werkzaamheden en uitkomsten en/of waarnemingen in verkorte vorm op te nemen.
Wet- of regelgeving kan openbare toelichting door het management of de accountant verhinderen. Zo kan bij
wet- of regelgeving specifiek zijn verboden dat een openbare mededeling wordt gedaan die een nadelige
invloed zou kunnen hebben op een onderzoek dat door een bevoegde instantie naar een daadwerkelijke dan
wel een vermoede illegale handeling wordt uitgevoerd (zoals aangelegenheden die gerelateerd zijn aan
witwassen).
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
451
aan de specifieke omstandigheden en complexiteit van de controle. In overeenstemming met paragraaf 29A van
Standaard 700 kan de accountant het volgende omschrijven:
l de aangelegenheden die aandacht vereisten bij de controle;
l een verwijzing naar eventuele toelichtingen in de financiële overzichten;
l een kort overzicht van de uitgevoerde werkzaamheden;
l een indicatie van de uitkomst van de werkzaamheden van de accountant;
l belangrijke waarnemingen met betrekking tot de aangelegenheid.
Of een combinatie van deze elementen.22
De kernpunten van onze controle23
In de kernpunten van onze controle beschrijven wij zaken die naar ons professionele oordeel het meest
belangrijk waren tijdens onze controle van de jaarrekening. De kernpunten van onze controle hebben wij
met de raad van commissarissen24 gecommuniceerd, maar vormen geen volledige weergave van alles
wat is besproken.
Paragraafkop per kernpunt
De beschrijving van elk afzonderlijk kernpunt bevat de volgende elementen:
l een beschrijving van het kernpunt;
l een samenvatting van de uitgevoerde controlewerkzaamheden;
21 Vereist voor wettelijke controles van boekjaren die zijn aangevangen op of na 15 december 2021.
Op deze plaats beschrijven wij de controle-aanpak continuïteit als er géén sprake is van de situatie zoals
bedoeld in Standaard 570 paragraaf 22 (materiële onzekerheid over de continuïteit) en evenmin sprake is van
onzekerheid over continuïteit ('close call', zie Stappenplan rapporteren over continuïteit, scenario 2.2). In het
laatste geval ligt het voor de hand om dit te beschrijven als een kernpunt van onze controle. Zie ook het
continuïteitscontinuüm in de NBA Continuïteitsgids en het Stappenplan rapporteren over continuïteit
(scenario 1 en 2.1).
22 Indien er geen gebeurtenissen of omstandigheden bestaan die gerede twijfel kunnen doen ontstaan over de
mogelijkheid van de entiteit om haar continuïteit te handhaven die van de accountant significante aandacht
vereisten bij het uitvoeren van de controle heeft de accountant de mogelijkheid om werkzaamheden en
uitkomsten en/of waarnemingen in verkorte vorm op te nemen.
23 Deze tekst kan specifiek worden gemaakt.
Bij entiteiten niet zijnde oob's of andere beursgenoteerde ondernemingen of bij de controle van andere
objecten dan financiële overzichten voor algemene doeleinden is de paragraaf over de kernpunten van de
controle facultatief. Ingeval de accountant ervoor kiest deze passage op te nemen, is hij ook verplicht de
paragrafen over materialiteit en, in voorkomend geval, over reikwijdte van de groepscontrole op te nemen.
24 Zo nodig aanpassen als een raad van commissarissen of soortgelijk orgaan ontbreekt.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
452
l indien relevant, belangrijke opmerkingen met betrekking tot het kernpunt; en
l indien relevant, een verwijzing naar toelichting of vermelding in het jaarverslag.
25
Verklaring over de in het jaarverslag opgenomen andere informatie26
Het jaarverslag omvat andere informatie, naast de jaarrekening en onze controleverklaring daarbij.27
Op grond van onderstaande werkzaamheden zijn wij van mening dat de overige gegevens een materiële
afwijking bevatten:
l In afwijking van Titel 9 Boek 2 BW ontbreekt een weergave van de statutaire regeling voor de
bestemming van het resultaat.
Uitgezonderd de mogelijke effecten van het voorgaande zijn wij van mening dat de andere informatie:
l met de jaarrekening verenigbaar is en geen materiële afwijkingen bevat;
l alle informatie bevat die op grond van Titel 9 Boek 2 BW is vereist voor het bestuursverslag en de
overige gegevens.
Wij hebben de andere informatie gelezen en hebben op basis van onze kennis en ons begrip, verkregen
vanuit de jaarrekeningcontrole of anderszins, overwogen of de andere informatie materiële afwijkingen
bevat.
Met onze werkzaamheden hebben wij voldaan aan de vereisten in Titel 9 Boek 2 BW en de Nederlandse
Standaard 720. Deze werkzaamheden hebben niet dezelfde diepgang als onze controlewerkzaamheden
bij de jaarrekening.
25 Praktijkvoorbeelden zullen op de website van de NBA beschikbaar worden gesteld.
26 Aan te passen aan hoe het omvattend document heet waarin de cliënt de jaarrekening opneemt -
'(jaar)verslag' 'jaarstukken', '(jaar)rapport', 'jaarbericht', enz. De passage 'in het jaarverslag opgenomen' kan
eventueel vervallen.
27 Een meer specifieke opsomming kan worden gebruikt om de andere informatie te identificeren, zoals:
'De andere informatie bestaat uit:
l het bestuursverslag;
l de overige gegevens;
l ... (opsomming van overige andere informatie).'
Ongeacht een eventuele opsomming om andere informatie te identificeren kan andere informatie zelstandig
bestaan, los van het jaarverslag. Indien van toepassing is in de controleverklaring op te nemen: 'Verder
bestaat andere informatie uit ...' (beschrijf de andere informatie die als zelfstandig document of documenten
ter beschikking wordt gesteld).
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
453
Het bestuur is verantwoordelijk voor het opstellen van het bestuursverslag en de overige gegevens in
overeenstemming met Titel 9 Boek 2 BW.28
Verklaring betreffende overige door wet- of regelgeving gestelde vereisten [indien van toepassing: en
ESEF]2930
Benoeming31
Wij zijn door de raad van commissarissen op ... (datum eerste benoeming) benoemd als accountant van
... (naam entiteit(en)) vanaf de controle van het boekjaar XXXX en zijn sinds dat boekjaar tot nu toe de
externe accountant.32
Geen verboden diensten
Wij hebben geen verboden diensten geleverd als bedoeld in artikel 5, lid 1 van de Europese verordening
betreffende specifieke eisen voor de wettelijke controles van financiële overzichten van organisaties van
openbaar belang.
Europees uniform elektronisch formaat (European Single Electronic Format, ESEF)
... (naam entiteit) heeft haar jaarverslag opgesteld in ESEF. De vereisten hiervoor zijn vastgelegd in de
Gedelegeerde verordening (EU) 2019/815 met technische reguleringsnormen voor de specificatie van een
uniform elektronisch verslagleggingsformaat (hierna: de RTS voor ESEF).
Naar ons oordeel voldoet het jaarverslag opgesteld in XHTML-formaat, met daarin opgenomen de
(deels) gemarkeerde geconsolideerde jaarrekening zoals door ... (naam entiteit) opgenomen in de
rapportageset, in alle van materieel belang zijnde aspecten aan de RTS voor ESEF.
Het bestuur is verantwoordelijk voor het opstellen van het jaarverslag inclusief de jaarrekening in
overeenstemming met de RTS voor ESEF, waarbij het bestuur de verschillende onderdelen samenvoegt
in één enkele rapportageset.
Het is onze verantwoordelijkheid een redelijke mate van zekerheid te krijgen voor ons oordeel dat het
jaarverslag in deze rapportageset voldoet aan de RTS voor ESEF.
28 Terminologie laten aansluiten op die welke de entiteit hanteert.
29 Zie Alert 43 van de NBA voor uitleg. Hierin is ook de voorbeeldtekst opgenomen voor entiteiten die geen
geconsolideerde jaarrekening opmaken.
30 Zie de NB-tekst om, indien van toepassing, de verleende niet-verboden diensten te vermelden. Om te
vermijden dat die passage onevenwichtig omvangrijk wordt, kan een verwijzing naar een bijlage worden
opgenomen. De passage met de vermelding van de verleende niet-verboden diensten, of de verwijzing naar
een bijlage hierover bij de controleverklaring, kan bijvoorbeeld komen te staan vóór de passage over geen
verboden diensten.
31 Bij entiteiten niet zijnde oob's of andere beursgenoteerde ondernemingen is de passage over benoeming
facultatief.
32 Zo nodig aanpassen als een raad van commissarissen of soortgelijk orgaan ontbreekt.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
454
Wij hebben ons onderzoek uitgevoerd volgens Nederlands recht, waaronder de Nederlandse Standaard
3950N 'Assurance-opdrachten inzake het voldoen aan de criteria voor het opstellen van een digitaal
verantwoordingsdocument'.
Ons onderzoek bestond onder andere uit:
l het verkrijgen van inzicht in het financiële rapportageproces van de entiteit, waaronder het
opstellen van de rapportageset;
l het identificeren en inschatten van de risico's dat het het jaarverslag niet in alle van materieel
belang zijnde aspecten voldoet aan de RTS voor ESEF en het in reactie op deze risico's bepalen en
uitvoeren van verdere assurance-werkzaamheden als basis voor ons oordeel, waaronder:
l het verkrijgen van de rapportageset en het uitvoeren van validaties om vast te stellen of de
rapportageset met de daarin opgenomen Inline XBRL-instancedocument en de
XBRL-extensie taxonomiebestanden in overeenstemming met de technische specificaties
zoals opgenomen in de RTS voor ESEF zijn opgesteld;
l het onderzoeken van de informatie met betrekking tot de geconsolideerde jaarrekening in
de rapportageset om vast te stellen of alle vereiste markeringen zijn toegepast en of deze
in overeenstemming zijn met de RTS voor ESEF.
Beschrijving van verantwoordelijkheden met betrekking tot de jaarrekening
Verantwoordelijkheden van het bestuur en de raad van commissarissen33 voor de jaarrekening
Het bestuur34 is verantwoordelijk voor het opmaken en getrouw weergeven van de jaarrekening in
overeenstemming met EU-IFRS en met Titel 9 Boek 2 BW35. In dit kader is het
bestuur verantwoordelijk voor een zodanige interne beheersing die het bestuur noodzakelijk acht om
het opmaken van de jaarrekening mogelijk te maken zonder afwijkingen van materieel belang als gevolg
van fouten of fraude.
Bij het opmaken van de jaarrekening moet het bestuur afwegen of de onderneming in staat is om haar
werkzaamheden36 in continuïteit voort te zetten. Op grond van genoemde verslaggevingsstelsels moet
het bestuur de jaarrekening opmaken op basis van de continuïteitsveronderstelling, tenzij het bestuur
het voornemen heeft om de vennootschap37 te liquideren of de bedrijfsactiviteiten38 te beëindigen of als
33 Deze passage kan worden aangepast aan de terminologie bij de cliënt. Zo nodig aanpassen als een raad van
commissarissen ontbreekt of soortgelijk orgaan ontbreekt of geen verantwoordelijkheid heeft voor het
opdrachtobject.
34 Naargelang de situatie aan te passen, bijvoorbeeld 'De directie'.
35 Indien van toepassing aan te vullen met andere geldende wet- en regelgeving, zoals WNT.
36 Naargelang de situatie aan te passen: stichting, vereniging, fonds, enz., en eventueel ook de passage 'haar
werkzaamheden'.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
455
beëindiging het enige realistische alternatief is.
Het bestuur moet gebeurtenissen en omstandigheden waardoor gerede twijfel zou kunnen bestaan of de
onderneming haar bedrijfsactiviteiten39 in continuïteit kan voortzetten, toelichten in de jaarrekening.40
De raad van commissarissen is verantwoordelijk voor het uitoefenen van toezicht op het proces van
financiële verslaggeving van de vennootschap.41
Onze verantwoordelijkheden voor de controle van de jaarrekening
Onze verantwoordelijkheid is het zodanig plannen en uitvoeren van een controleopdracht dat wij
daarmee voldoende en geschikte controle-informatie verkrijgen voor het door ons af te geven oordeel.
Onze controle is uitgevoerd met een hoge mate maar geen absolute mate van zekerheid waardoor het
mogelijk is dat wij tijdens onze controle niet alle materiële fouten en fraude ontdekken.
Afwijkingen kunnen ontstaan als gevolg van fraude of fouten en zijn materieel indien redelijkerwijs kan
worden verwacht dat deze, afzonderlijk of gezamenlijk, van invloed kunnen zijn op de economische
beslissingen die gebruikers op basis van deze jaarrekening nemen. De materialiteit beïnvloedt de aard,
timing en omvang van onze controlewerkzaamheden en de evaluatie van het effect van onderkende
afwijkingen op ons oordeel.42
Wij hebben deze accountantscontrole professioneel kritisch uitgevoerd en hebben waar relevant
professionele oordeelsvorming toegepast in overeenstemming met de Nederlandse
controlestandaarden, ethische voorschriften en de onafhankelijkheidseisen. Onze controle bestond
onder andere uit:
l het identificeren en inschatten van de risico's dat de jaarrekening afwijkingen van materieel
belang bevat als gevolg van fouten of fraude, het in reactie op deze risico's bepalen en uitvoeren
van controlewerkzaamheden en het verkrijgen van controle-informatie die voldoende en geschikt
is als basis voor ons oordeel. Bij fraude is het risico dat een afwijking van materieel belang niet
ontdekt wordt groter dan bij fouten. Bij fraude kan sprake zijn van samenspanning, valsheid in
37 Naargelang de situatie aan te passen: stichting, vereniging, fonds, enz.
38 Naargelang de situatie aan te passen.
39 Naargelang de situatie aan te passen: stichting, vereniging, fonds, enz., en eventueel ook de passage 'haar
bedrijfsactiviteiten'.
40 Deze passage alleen laten vervallen wanneer de continuïteitsveronderstelling geen rol speelt in het van
toepassing zijnde verslaggevingsstelsel.
41 Zo nodig aan te passen, bijvoorbeeld als een raad van commissarissen of soortgelijk orgaan een andere
benaming heeft of ontbreekt, of als de cliënt een andere rechtsvorm dan vennootschap heeft.
42 Uitgezonderd bij XBRL-instances:
De tekst hierna, vanaf de laatste alinea vóór de bulletsgewijze opsomming, kan worden weggelaten bij
verwijzing naar de website van de NBA waar deze tekst wordt opgenomen of naar een bijlage waarin deze
tekst wordt opgenomen.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
456
geschrifte, het opzettelijk nalaten transacties vast te leggen, het opzettelijk verkeerd voorstellen
van zaken of het doorbreken van de interne beheersing;
l het verkrijgen van inzicht in de interne beheersing die relevant is voor de controle met als doel
controlewerkzaamheden te selecteren die passend zijn in de omstandigheden. Deze
werkzaamheden hebben niet als doel om een oordeel uit te spreken over de effectiviteit van de
interne beheersing van de entiteit43;
l het evalueren van de geschiktheid van de gebruikte grondslagen voor financiële verslaggeving en
het evalueren van de redelijkheid van schattingen door het bestuur en de toelichtingen die
daarover in de jaarrekening staan;
l het vaststellen dat de door het bestuur gehanteerde continuïteitsveronderstelling aanvaardbaar is.
Tevens het op basis van de verkregen controle-informatie vaststellen of er gebeurtenissen en
omstandigheden zijn waardoor gerede twijfel zou kunnen bestaan of de onderneming haar
bedrijfsactiviteiten in continuïteit kan voortzetten. Als wij concluderen dat er een onzekerheid van
materieel belang bestaat, zijn wij verplicht om aandacht in onze controleverklaring te vestigen op
de relevante gerelateerde toelichtingen in de jaarrekening. Als de toelichtingen inadequaat zijn,
moeten wij onze verklaring aanpassen. Onze conclusies zijn gebaseerd op de controle-informatie
die verkregen is tot de datum van onze controleverklaring. Toekomstige gebeurtenissen of
omstandigheden kunnen er echter toe leiden dat een onderneming haar continuïteit niet langer
kan handhaven;44
l het evalueren van de presentatie, structuur en inhoud van de jaarrekening en de daarin
opgenomen toelichtingen; en
l het evalueren of de jaarrekening een getrouw beeld geeft van de onderliggende transacties en
gebeurtenissen.
Gegeven onze eindverantwoordelijkheid voor het oordeel zijn wij verantwoordelijk voor de aansturing
van, het toezicht op en de uitvoering van de groepscontrole. In dit kader hebben wij de aard en omvang
bepaald van de uit te voeren werkzaamheden voor de groepsonderdelen. Bepalend hierbij zijn de
omvang en/of het risicoprofiel van de groepsonderdelen of de activiteiten. Op grond hiervan hebben wij
de groepsonderdelen geselecteerd waarbij een controle of beoordeling van de volledige financiële
informatie of specifieke posten noodzakelijk was.45
Wij communiceren met de raad van commissarissen46 onder andere over de geplande reikwijdte en
43 Naargelang de situatie aan te passen: stichting, vereniging, fonds, enz.
44 De tekst van deze alinea aanpassen bij een controleobject op liquidatiebasis en alleen laten vervallen
wanneer de continuïteitsveronderstelling geen rol speelt in het van toepassing zijnde verslaggevingsstelsel.
Termen als 'onderneming' en 'haar bedrijfsactiviteiten' zijn naargelang de situatie aan te passen.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
457
timing van de controle en over de significante bevindingen die uit onze controle naar voren zijn
gekomen, waaronder eventuele significante tekortkomingen in de interne beheersing. In dit kader geven
wij ook een verklaring aan het auditcomité op grond van artikel 11 van de Europese verordening
betreffende specifieke eisen voor de wettelijke controles van financiële overzichten van organisaties van
openbaar belang. De in die aanvullende verklaring verstrekte informatie is consistent met ons oordeel in
deze controleverklaring.
Wij bevestigen aan de raad van commissarissen47 dat wij de relevante ethische voorschriften over
onafhankelijkheid hebben nageleefd. Wij communiceren ook met de raad48 over alle relaties en andere
zaken die redelijkerwijs onze onafhankelijkheid kunnen beïnvloeden en over de daarmee verband
houdende maatregelen om onze onafhankelijkheid te waarborgen.49
Wij bepalen de kernpunten van onze controle van de jaarrekening op basis van alle zaken die wij met de
raad van commissarissen50 hebben besproken. Wij beschrijven deze kernpunten in onze
controleverklaring, tenzij dit is verboden door wet- of regelgeving of in buitengewoon zeldzame
omstandigheden wanneer het niet vermelden in het belang van het maatschappelijk verkeer is.51
Plaats en datum
... (naam accountantspraktijk)
... (naam accountant)
45 Deze passage kan vervallen wanneer geen sprake is van een groepscontrole zoals gedefinieerd in Standaard
600.
Indien geen sprake is van een 'groep' zoals bedoeld in Titel 9 Boek 2BW of EU-IFRS kan gekozen worden voor
een meer passende omschrijving. Bijvoorbeeld:
Gegeven onze eindverantwoordelijkheid voor het oordeel zijn wij verantwoordelijk voor de aansturing van, het
toezicht op en de uitvoering van de controle van de financiële informatie van onderdelen of activiteiten die in
de jaarrekening moet worden opgenomen. In dit kader hebben wij de aard en omvang bepaald van de uit te
voeren werkzaamheden voor deze onderdelen of activiteiten. Bepalend hierbij zijn de omvang en/of het
risicoprofiel van de onderdelen of de activiteiten. Op grond hiervan hebben wij de onderdelen of activiteiten
geselecteerd waarbij een controle of beoordeling van de volledige financiële informatie of specifieke posten
noodzakelijk was.
46 Zo nodig aanpassen als een raad van commissarissen of soortgelijk orgaan een andere benaming heeft of
ontbreekt.
47 Zo nodig aanpassen als een raad van commissarissen of soortgelijk orgaan ontbreekt.
48 Zo nodig aanpassen als een raad van commissarissen of soortgelijk orgaan ontbreekt.
49 Bij entiteiten niet zijnde oob's of andere beursgenoteerde ondernemingen of bij de controle van andere
objecten dan financiële overzichten voor algemene doeleinden is de passage over onafhankelijkheid
facultatief.
50 Zo nodig aanpassen als een raad van commissarissen of soortgelijk orgaan ontbreekt.
51 Deze passage wordt opgenomen als kernpunten worden vermeld in de controleverklaring. Het opnemen van
kernpunten is verplicht in de controleverklaring bij de financiële overzichten voor algemene doeleinden van
oob's en andere beursgenoteerde ondernemingen. Bij andere verantwoordingen is het opnemen van
kernpunten facultatief.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
458
Vraag Antwoord
Welke rapportage wilt u genereren? Een (controle)verklaring in het nieuwe format
(overeenkomstig Controlestandaarden 700-810) waarvan
ook een XBRL-instance op basis van NBA Taxonomie 2.1
beschikbaar is, naast een Word-versie. Let op! Voor
XBRL-instances van controleverklaringen op basis van
NBA Taxonomie 2.0, indien gewenst, gaat u naar het deel
van de NBA-verklaringengenerator dat gedurende een
overgangstermijn het gebruik van NBA Taxonomie 2.0
ondersteunt voor verslagperioden tot en met 2021
Wat is het opdrachtobject? Jaarrekening op basis van Titel 9 Boek 2 BW en/of IFRS. Ik
kies aan het eind bij de aanvullende vragen hoe bij mijn
cliënt het omvattend document heet - 'jaarverslag',
'jaarstukken', enz. - waarin de jaarrekening staat, en of ik
in de controleverklaring via paginanummers naar de
jaarrekening wil verwijzen
Is uw cliënt een beleggingsentiteit (beleggingsinstelling,
-fonds, -maatschappij, of -onderneming)?
Nee
Hoe is de samenstelling van de jaarrekening? Wel consolidatie: enkelvoudige jaarrekening op basis van
Titel 9 Boek 2 BW en geconsolideerde jaarrekening op
basis van IFRS, in één boekwerk
Welk oordeel heeft u over het controleobject? Goedkeurend oordeel
Het omvattend document ('jaarverslag', 'jaarstukken',
enz.) van de cliënt, omvat naast de jaarrekening andere
informatie. Hoe is de situatie bij uw cliënt?
Naast de jaarrekening omvat het omvattend document
('jaarverslag', 'jaarstukken', enz.) van de cliënt andere
informatie. Deze andere informatie bestaat uit alleen het
bestuursverslag en de overige gegevens, wat minimaal is
vereist op grond van Titel 9 Boek 2 BW. Mijn bevindingen
zijn als volgt: Het bestuursverslag en de overige gegevens
bevatten geen materiële afwijkingen, en bevatten alle
informatie die is vereist op grond van Titel 9 Boek 2 BW,
uitgezonderd het niet voldoen aan de verplichting om de
statutaire regeling voor de bestemming van het resultaat
weer te geven.
Wilt u op grond van Standaard 570 de paragraaf opnemen
over materiële onzekerheid over de continuïteit?
Nee
Vragen en antwoorden
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
459
Vraag Antwoord
Wilt u één of meer paragrafen opnemen over: -
controleaanpak continuïteit, aan te passen naar
omstandigheden met betrekking tot de continuïteit maar
geen materiële onzekerheid, - controleaanpak fraude, -
paragrafen om aangelegenheden te benadrukken, of -
overige-aangelegenheden-paragrafen?
Ja
Wilt u de paragraaf over continuïteit opnemen, aan te
passen naar omstandigheden met betrekking tot de
continuïteit maar geen materiële onzekerheid?
Ja, en ook de paragraaf over fraude, één of meer
overige-aangelegenheden-paragrafen of één of meer
paragrafen om aangelegenheden te benadrukken
Wilt u een overige-aangelegenheden-paragraaf opnemen
over ter vergelijking opgenomen informatie die niet is
gecontroleerd?
Nee, wel de paragraaf over fraude, één of meer
overige-aangelegenheden-paragrafen of één of meer
paragrafen om aangelegenheden te benadrukken
Wilt u de paragraaf over controleaanpak fraude opnemen? Ja, verder geen andere paragrafen
Bestaat bij uw cliënt een raad van commissarissen (of
vergelijkbaar orgaan, zoals een raad van toezicht), en/of is
de uitgebreide oob-controleverklaring al dan niet
verplicht?
Ja, bij mijn (oob-)cliënt bestaat wel een rvc en is de
uitgebreide oob-controleverklaring verplicht
Bij uw cliënt bestaat een raad van commissarissen (of
vergelijkbaar orgaan) en is de uitgebreide
oob-controleverklaring verplicht. De term 'raad van
commissarissen' komt voor in de passage over
verantwoordelijkheid van de raad van commissarissen (of
vergelijkbaar orgaan) voor toezicht op het
rapportageproces in de paragraaf over
verantwoordelijkheden van het bestuur en rvc voor het
controleobject. Neemt u de passage over
verantwoordelijkheid van de raad van commissarissen
voor het toezicht op het rapportageproces rond het
controleobject op in uw controleverklaring?
Ja
Bij uw cliënt bestaat een raad van commissarissen (of
vergelijkbaar orgaan) en is de uitgebreide
oob-controleverklaring verplicht. 1 U bent verplicht de
passage met communicatie aan rvc over planning en
bevindingen van de controle op te nemen. Welke andere
passages neemt u op de paragraaf over de
verantwoordelijkheden van de accountant voor de
controle, met de mogelijkheid ze situatiespecifiek aan te
Alle passages, en in de controleverklaring neem ik alle
oob-passages op, waaronder materialiteit en benoeming
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
460
Vraag Antwoord
passen: 2 communicatie aan rvc over naleving door de
accountant van onder meer ethische voorschriften en over
onafhankelijkheid (verplicht). 3 communicatie aan rvc
over kernpunten van de controle (verplicht, tenzij in een
uitzonderlijk geval (communicatie over) minimaal één
kernpunt achterwege blijft). 4 Groepscontrole (verplicht
als daarvan sprake is).
Wilt u dat uw controleverklaring de standaardpassages
bevat in de paragraaf over de verantwoordelijkheden van
de accountant voor de controle?
De standaardpassages neem ik op in mijn
controleverklaring zelf, zonder dat ik verwijs naar een
bijlage of naar de NBA-website
Neemt u een ESEF-passage op in uw controleverklaring,
in de verklaring betreffende overige door wet- of
regelgeving gestelde vereisten?
Ja
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
461
1.1.6 Controleverklaring met beperking wegens het niet in staat zijn voldoende en
geschikte controle-informatie te verkrijgen
1.1.6.1 Voorbeeldtekst igv jaarrekening obv Titel 9 Boek 2 BW (geen geconsolideerde
jaarrekening opgesteld)462
1.1.6.G Voorbeeldtekst igv enkelvoudige jaarrekening, opgesteld conform Titel 9 Boek 2
BW en een geconsolideerde jaarrekening, opgesteld conform IFRS en
gezamenlijk in één boekwerk uitgebracht472
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
462
1.1.6 Controleverklaring met beperking wegens het niet in staat zijn
voldoende en geschikte controle-informatie te verkrijgen
1.1.6.1 Voorbeeldtekst igv jaarrekening obv Titel 9 Boek 2 BW (geen
geconsolideerde jaarrekening opgesteld)
____________________________________________________________________
CONTROLEVERKLARING VAN DE ONAFHANKELIJKE ACCOUNTANT
Aan: de aandeelhouders van ... (naam entiteit(en))1
Verklaring over de in het jaarverslag opgenomen2 jaarrekening JJJJ3
Ons oordeel met beperking
Wij hebben de jaarrekening JJJJ (of voor een gebroken boekjaar: voor het jaar geëindigd op 30 juni
JJJJ) van ... (naam entiteit(en)) te ... ((statutaire) vestigingsplaats) gecontroleerd.
Naar ons oordeel geeft de in dit jaarverslag opgenomen jaarrekening uitgezonderd de mogelijke effecten
van de aangelegenheid beschreven in de paragraaf 'De basis voor ons oordeel met beperking'
een getrouw beeld van de grootte en de samenstelling van het vermogen van ... (naam entiteit(en)) op 31
december JJJJ (of bij een gebroken boekjaar: 30 juni JJJJ) en van het resultaat over JJJJ4 in
overeenstemming met Titel 9 Boek 2 BW5.
De jaarrekening bestaat uit:
1. de balans per 31 december JJJJ;
2. de winst- en verliesrekening over JJJJ; en
3. de toelichting met een overzicht van de gehanteerde grondslagen voor financiële verslaggeving en
andere toelichtingen.
6
1 Deze tekst kan specifiek worden gemaakt.
2 Aan te passen aan hoe het omvattend document heet waarin de cliënt de jaarrekening opneemt - (jaar)verslag,
jaarstukken, (jaar)rapport, (jaar)bericht, enz.
3 Of bij een gebroken boekjaar: over de periode 1 juli JJJJ-1 tot en met 30 juni JJJJ.
4 Of voor een gebroken boekjaar: de periode 1 juli JJJJ-1 tot en met 30 juni JJJJ.
5 Indien van toepassing aan te vullen met andere geldende wet- en regelgeving, zoals WNT.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
463
De basis voor ons oordeel met beperking
De deelneming van ... (naam entiteit) in ...(naam deelneming), een buitenlandse deelneming die
gedurende het boekjaar werd verworven en die is gewaardeerd volgens de vermogensmutatiemethode, is
op de balans per ... JJJJ opgenomen voor € ... en het aandeel van ... (naam entiteit) in het resultaat van ...
(naam deelneming) ad € ... is begrepen in het resultaat van ... (naam entiteit) over JJJJ. Wij hebben niet
voldoende en geschikte controle-informatie kunnen verkrijgen omtrent de waardering van de deelneming
per ... JJJJ en het aandeel in het resultaat van de deelneming over JJJJ omdat wij geen toegang hebben
gekregen tot de financiële informatie, het bestuur en de accountant van ... (naam deelneming). Als
gevolg daarvan hebben wij niet kunnen vaststellen of er eventueel correcties noodzakelijk waren met
betrekking tot de hiervoor genoemde bedragen.
Wij hebben onze controle uitgevoerd volgens het Nederlands recht, waaronder ook de Nederlandse
controlestandaarden vallen7. Onze verantwoordelijkheden op grond hiervan zijn beschreven in de sectie
'Onze verantwoordelijkheden voor de controle van de jaarrekening'.
Wij zijn onafhankelijk van ... (naam entiteit(en)) zoals vereist in de Wet toezicht accountantsorganisaties
(Wta),8 de Verordening inzake de onafhankelijkheid van accountants bij assurance-opdrachten (ViO) en
andere voor de opdracht relevante onafhankelijkheidsregels in Nederland. Verder hebben wij voldaan aan
de Verordening gedrags- en beroepsregels accountants (VGBA).
Wij vinden dat de door ons verkregen controle-informatie voldoende en geschikt is als basis voor
ons oordeel met beperking.
Informatie ter ondersteuning van ons oordeel9
Wij hebben onze controlewerkzaamheden bepaald in het kader van de controle van de jaarrekening als
geheel en bij het vormen van ons oordeel hierover. Onderstaande informatie ter ondersteuning van ons
6 Opsomming componenten van het opdrachtobject laten aansluiten op de eisen die het stelsel van financiële
verslaggeving daaraan stelt en de keuzes die daarbinnen door de entiteit zijn gemaakt en aan te passen aan
een gebroken boekjaar.
7 Aan te vullen met andere geldende wet- en regelgeving, zoals een controleprotocol.
8 Laten vervallen bij een andere dan wettelijke controle.
9 Deze paragraafkop samen met de bijbehorende alinea, is een voorbeeld om tegemoet te komen aan de
vereisten inzake een inleidende tekst met betrekking tot de beschrijving van de controleaanpak continuïteit, de
controleaanpak frauderisico's en de kernpunten van de controle op grond van Standaard 700, paragraaf 29C
respectievelijk Standaard 701, paragraaf 11 (b). De accountant kan het passend achten om op een alternatieve
wijze tegemoet te komen aan de hiervoor genoemde vereisten.
Indien de beschrijving van de 'controleaanpak continuïteit' wordt geïntegreerd in de sectie die de
rapportagevereisten in paragraaf 22 van Standaard 570 behandelt (Materiële onzekerheid over de continuïteit),
kan bijvoorbeeld aan Standaard 700, paragraaf 29C respectievelijk 701, paragraaf 11 (b) tegemoet worden
gekomen door in de tweede zin niet alleen naar 'Onderstaande informatie ter ondersteuning van ons oordeel'
te verwijzen, maar ook naar 'Bovenstaande informatie met betrekking tot onze controleaanpak continuïteit en
onderstaande informatie ter ondersteuning van ons oordeel'.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
464
oordeel en onze bevindingen moeten in dat kader worden bezien en niet als afzonderlijke oordelen of
conclusies.
Controleaanpak frauderisico's10
De mate van detail die in de controleverklaring moet worden verschaft om te beschrijven op welke wijze op
frauderisico's die kunnen leiden tot een afwijking van materieel belang tijdens de controle is ingespeeld is een
kwestie van professionele oordeelvorming en wordt aangepast aan de specifieke omstandigheden en
complexiteit van de controle.
In overeenstemming met paragraaf 29B van Standaard 700 kan de accountant het volgende omschrijven:
l de frauderisico's die aandacht vereisten bij de controle;
l een verwijzing naar eventuele toelichtingen in de financiële overzichten;
11
l een kort overzicht van de uitgevoerde werkzaamheden;
l een indicatie van de uitkomst van de werkzaamheden van de accountant;
l belangrijke waarnemingen met betrekking tot de aangelegenheid.
Of een combinatie van deze elementen.12
Controleaanpak continuïteit13
De mate van detail die in de controleverklaring moet worden verschaft om te beschrijven op welke wijze de
accountant heeft ingespeeld op de geschiktheid van het hanteren door het management van de
continuïteitsveronderstelling bij het opstellen en presenteren van de financiële overzichten en op gebeurtenissen
of omstandigheden die gerede twijfel kunnen doen ontstaan over de mogelijkheid van de entiteit om haar
continuïteit te handhaven is ingespeeld is een kwestie van professionele oordeelvorming en wordt aangepast
10 Voor oob's vereist voor boekjaren die zijn aangevangen op of na 15 december 2020. Voor wettelijke controles
van niet-oob's vereist voor boekjaren die zijn aangevangen op of na 15 december 2021.
11 Artikel 10 lid 2 onder c. van Verordening (EU) 537/2014 vereist: 'Indien relevant voor [de informatie ter
ondersteuning van ons oordeel] over elk als significant ingeschat risico op een afwijking van materieel belang
verstrekte informatie, bevat de controleverklaring een duidelijke verwijzing naar de desbetreffende
toelichtingen in de financiële overzichten.'
12 Indien er frauderisico's zijn die kunnen leiden tot een afwijking van materieel belang die van de accountant
geen significante aandacht vereisten bij het uitvoeren van de controle [zie ook de toepassingsgerichte en
overige verklarende teksten bij Standaard 701, paragraaf 9(a), waaronder A21], heeft de accountant de
mogelijkheid om werkzaamheden en uitkomsten en/of waarnemingen in verkorte vorm op te nemen.
Wet- of regelgeving kan openbare toelichting door het management of de accountant verhinderen. Zo kan bij
wet- of regelgeving specifiek zijn verboden dat een openbare mededeling wordt gedaan die een nadelige
invloed zou kunnen hebben op een onderzoek dat door een bevoegde instantie naar een daadwerkelijke dan
wel een vermoede illegale handeling wordt uitgevoerd (zoals aangelegenheden die gerelateerd zijn aan
witwassen).
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
465
aan de specifieke omstandigheden en complexiteit van de controle. In overeenstemming met paragraaf 29A van
Standaard 700 kan de accountant het volgende omschrijven:
l de aangelegenheden die aandacht vereisten bij de controle;
l een verwijzing naar eventuele toelichtingen in de financiële overzichten;
l een kort overzicht van de uitgevoerde werkzaamheden;
l een indicatie van de uitkomst van de werkzaamheden van de accountant;
l belangrijke waarnemingen met betrekking tot de aangelegenheid.
Of een combinatie van deze elementen.14
Verklaring over de in het jaarverslag opgenomen andere informatie15
Het jaarverslag omvat andere informatie, naast de jaarrekening en onze controleverklaring daarbij.16
Uitgezonderd de mogelijke effecten van de aangelegenheid/aangelegenheden beschreven in de paragraaf
'De basis voor ons oordeel met beperking' zijn wij op grond van onderstaande werkzaamheden van
mening dat de andere informatie:
l met de jaarrekening verenigbaar is en geen materiële afwijkingen bevat;
13 Vereist voor wettelijke controles van boekjaren die zijn aangevangen op of na 15 december 2021.
Op deze plaats beschrijven wij de controle-aanpak continuïteit als er géén sprake is van de situatie zoals
bedoeld in Standaard 570 paragraaf 22 (materiële onzekerheid over de continuïteit) en evenmin sprake is van
onzekerheid over continuïteit ('close call', zie Stappenplan rapporteren over continuïteit, scenario 2.2). In het
laatste geval ligt het voor de hand om dit te beschrijven als een kernpunt van onze controle. Zie ook het
continuïteitscontinuüm in de NBA Continuïteitsgids en het Stappenplan rapporteren over continuïteit
(scenario 1 en 2.1).
14 Indien er geen gebeurtenissen of omstandigheden bestaan die gerede twijfel kunnen doen ontstaan over de
mogelijkheid van de entiteit om haar continuïteit te handhaven die van de accountant significante aandacht
vereisten bij het uitvoeren van de controle heeft de accountant de mogelijkheid om werkzaamheden en
uitkomsten en/of waarnemingen in verkorte vorm op te nemen.
15 Aan te passen aan hoe het omvattend document heet waarin de cliënt de jaarrekening opneemt -
'(jaar)verslag' 'jaarstukken', '(jaar)rapport', 'jaarbericht', enz. De passage 'in het jaarverslag opgenomen' kan
eventueel vervallen.
16 Een meer specifieke opsomming kan worden gebruikt om de andere informatie te identificeren, zoals:
'De andere informatie bestaat uit:
l het bestuursverslag;
l de overige gegevens;
l ... (opsomming van overige andere informatie).'
Ongeacht een eventuele opsomming om andere informatie te identificeren kan andere informatie zelstandig
bestaan, los van het jaarverslag. Indien van toepassing is in de controleverklaring op te nemen: 'Verder
bestaat andere informatie uit ...' (beschrijf de andere informatie die als zelfstandig document of documenten
ter beschikking wordt gesteld).
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
466
l alle informatie bevat die op grond van Titel 9 Boek 2 BW is vereist voor het bestuursverslag en de
overige gegevens.
Wij hebben de andere informatie gelezen en hebben op basis van onze kennis en ons begrip, verkregen
vanuit de jaarrekeningcontrole of anderszins, overwogen of de andere informatie materiële afwijkingen
bevat.
Met onze werkzaamheden hebben wij voldaan aan de vereisten in Titel 9 Boek 2 BW en de Nederlandse
Standaard 720. Deze werkzaamheden hebben niet dezelfde diepgang als onze controlewerkzaamheden
bij de jaarrekening.
Het bestuur is verantwoordelijk voor het opstellen van de andere informatie, waaronder het
bestuursverslag en de overige gegevens in overeenstemming met Titel 9 Boek 2 BW.17
Beschrijving van verantwoordelijkheden met betrekking tot de jaarrekening
Verantwoordelijkheden van het bestuur voor de jaarrekening
Het bestuur18 is verantwoordelijk voor het opmaken en getrouw weergeven van de jaarrekening in
overeenstemming met Titel 9 Boek 2 BW19. In dit kader is het bestuur verantwoordelijk voor een
zodanige interne beheersing die het bestuur noodzakelijk acht om het opmaken van de
jaarrekening mogelijk te maken zonder afwijkingen van materieel belang als gevolg van fouten of fraude.
Bij het opmaken van de jaarrekening moet het bestuur afwegen of de onderneming in staat is om haar
werkzaamheden20 in continuïteit voort te zetten. Op grond van genoemd verslaggevingsstelsel moet het
bestuur de jaarrekening opmaken op basis van de continuïteitsveronderstelling, tenzij het bestuur het
voornemen heeft om de vennootschap21 te liquideren of de bedrijfsactiviteiten22 te beëindigen of als
beëindiging het enige realistische alternatief is.
Het bestuur moet gebeurtenissen en omstandigheden waardoor gerede twijfel zou kunnen bestaan of de
onderneming haar bedrijfsactiviteiten23 in continuïteit kan voortzetten, toelichten in de jaarrekening.24
17 Terminologie laten aansluiten op die welke de entiteit hanteert en in voorkomende gevallen de tekst
aanpassen wanneer in het stelsel van financiële verslaggeving de mogelijkheid van een vrijstelling van het
bestuursverslag en de overige gegevens is opgenomen, bijvoorbeeld voor een kleine rechtspersoon in Titel 9
Boek 2 BW.
Passages met een verwijzing naar Titel 9 Boek 2 BW kunnen vervallen bij een vrijwillige controle of zijn aan te
passen bij andere geldende wet- en regelgeving.
18 Naargelang de situatie aan te passen, bijvoorbeeld 'De directie'.
19 Indien van toepassing aan te vullen met andere geldende wet- en regelgeving, zoals WNT.
20 Naargelang de situatie aan te passen: stichting, vereniging, fonds, enz., en eventueel ook de passage 'haar
werkzaamheden'.
21 Naargelang de situatie aan te passen: stichting, vereniging, fonds, enz.
22 Naargelang de situatie aan te passen.
23 Naargelang de situatie aan te passen: stichting, vereniging, fonds, enz., en eventueel ook de passage 'haar
bedrijfsactiviteiten'.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
467
Onze verantwoordelijkheden voor de controle van de jaarrekening
Onze verantwoordelijkheid is het zodanig plannen en uitvoeren van een controleopdracht dat wij
daarmee voldoende en geschikte controle-informatie verkrijgen voor het door ons af te geven oordeel.
Onze controle is uitgevoerd met een hoge mate maar geen absolute mate van zekerheid waardoor het
mogelijk is dat wij tijdens onze controle niet alle materiële fouten en fraude ontdekken.
Afwijkingen kunnen ontstaan als gevolg van fraude of fouten en zijn materieel indien redelijkerwijs kan
worden verwacht dat deze, afzonderlijk of gezamenlijk, van invloed kunnen zijn op de economische
beslissingen die gebruikers op basis van deze jaarrekening nemen. De materialiteit beïnvloedt de aard,
timing en omvang van onze controlewerkzaamheden en de evaluatie van het effect van onderkende
afwijkingen op ons oordeel.25
Wij hebben deze accountantscontrole professioneel kritisch uitgevoerd en hebben waar relevant
professionele oordeelsvorming toegepast in overeenstemming met de Nederlandse
controlestandaarden, ethische voorschriften en de onafhankelijkheidseisen. Onze controle bestond
onder andere uit:
l het identificeren en inschatten van de risico's dat de jaarrekening afwijkingen van materieel
belang bevat als gevolg van fouten of fraude, het in reactie op deze risico's bepalen en uitvoeren
van controlewerkzaamheden en het verkrijgen van controle-informatie die voldoende en geschikt
is als basis voor ons oordeel. Bij fraude is het risico dat een afwijking van materieel belang niet
ontdekt wordt groter dan bij fouten. Bij fraude kan sprake zijn van samenspanning, valsheid in
geschrifte, het opzettelijk nalaten transacties vast te leggen, het opzettelijk verkeerd voorstellen
van zaken of het doorbreken van de interne beheersing;
l het verkrijgen van inzicht in de interne beheersing die relevant is voor de controle met als doel
controlewerkzaamheden te selecteren die passend zijn in de omstandigheden. Deze
werkzaamheden hebben niet als doel om een oordeel uit te spreken over de effectiviteit van de
interne beheersing van de entiteit26;
l het evalueren van de geschiktheid van de gebruikte grondslagen voor financiële verslaggeving en
het evalueren van de redelijkheid van schattingen door het bestuur en de toelichtingen die
daarover in de jaarrekening staan;
24 Deze passage alleen laten vervallen wanneer de continuïteitsveronderstelling geen rol speelt in het van
toepassing zijnde verslaggevingsstelsel.
25 Uitgezonderd bij XBRL-instances:
De tekst hierna, vanaf de laatste alinea vóór de bulletsgewijze opsomming, kan worden weggelaten bij
verwijzing naar de website van de NBA waar deze tekst wordt opgenomen of naar een bijlage waarin deze
tekst wordt opgenomen.
26 Naargelang de situatie aan te passen: stichting, vereniging, fonds, enz.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
468
l het vaststellen dat de door het bestuur gehanteerde continuïteitsveronderstelling aanvaardbaar is.
Tevens het op basis van de verkregen controle-informatie vaststellen of er gebeurtenissen en
omstandigheden zijn waardoor gerede twijfel zou kunnen bestaan of de onderneming haar
bedrijfsactiviteiten in continuïteit kan voortzetten. Als wij concluderen dat er een onzekerheid van
materieel belang bestaat, zijn wij verplicht om aandacht in onze controleverklaring te vestigen op
de relevante gerelateerde toelichtingen in de jaarrekening. Als de toelichtingen inadequaat zijn,
moeten wij onze verklaring aanpassen. Onze conclusies zijn gebaseerd op de controle-informatie
die verkregen is tot de datum van onze controleverklaring. Toekomstige gebeurtenissen of
omstandigheden kunnen er echter toe leiden dat een onderneming haar continuïteit niet langer
kan handhaven;27
l het evalueren van de presentatie, structuur en inhoud van de jaarrekening en de daarin
opgenomen toelichtingen; en
l het evalueren of de jaarrekening een getrouw beeld geeft van de onderliggende transacties en
gebeurtenissen.
Gegeven onze eindverantwoordelijkheid voor het oordeel zijn wij verantwoordelijk voor de aansturing
van, het toezicht op en de uitvoering van de groepscontrole. In dit kader hebben wij de aard en omvang
bepaald van de uit te voeren werkzaamheden voor de groepsonderdelen. Bepalend hierbij zijn de
omvang en/of het risicoprofiel van de groepsonderdelen of de activiteiten. Op grond hiervan hebben wij
de groepsonderdelen geselecteerd waarbij een controle of beoordeling van de volledige financiële
informatie of specifieke posten noodzakelijk was.28
Wij communiceren met de met governance belaste personen29 onder andere over de geplande reikwijdte
en timing van de controle en over de significante bevindingen die uit onze controle naar voren zijn
gekomen, waaronder eventuele significante tekortkomingen in de interne beheersing.
27 De tekst van deze alinea aanpassen bij een controleobject op liquidatiebasis en alleen laten vervallen
wanneer de continuïteitsveronderstelling geen rol speelt in het van toepassing zijnde verslaggevingsstelsel.
Termen als 'onderneming' en 'haar bedrijfsactiviteiten' zijn naargelang de situatie aan te passen.
28 Deze passage kan vervallen wanneer geen sprake is van een groepscontrole zoals gedefinieerd in Standaard
600.
Indien geen sprake is van een 'groep' zoals bedoeld in Titel 9 Boek 2BW of EU-IFRS kan gekozen worden voor
een meer passende omschrijving. Bijvoorbeeld:
Gegeven onze eindverantwoordelijkheid voor het oordeel zijn wij verantwoordelijk voor de aansturing van, het
toezicht op en de uitvoering van de controle van de financiële informatie van onderdelen of activiteiten die in
de jaarrekening moet worden opgenomen. In dit kader hebben wij de aard en omvang bepaald van de uit te
voeren werkzaamheden voor deze onderdelen of activiteiten. Bepalend hierbij zijn de omvang en/of het
risicoprofiel van de onderdelen of de activiteiten. Op grond hiervan hebben wij de onderdelen of activiteiten
geselecteerd waarbij een controle of beoordeling van de volledige financiële informatie of specifieke posten
noodzakelijk was.
29 Wanneer een raad van commissarissen of soortgelijk orgaan ontbreekt, is het mogelijk dat een vervangend
orgaan een rol speelt bij communicatie over planning en bevindingen van de controle. De passage is te
wijzigen om de juiste benaming van het vervangend orgaan te hanteren.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
469
Plaats en datum
... (naam accountantspraktijk)
... (naam accountant)
Vraag Antwoord
Welke rapportage wilt u genereren? Een (controle)verklaring in het nieuwe format
(overeenkomstig Controlestandaarden 700-810) waarvan
ook een XBRL-instance op basis van NBA Taxonomie 2.1
beschikbaar is, naast een Word-versie. Let op! Voor
XBRL-instances van controleverklaringen op basis van
NBA Taxonomie 2.0, indien gewenst, gaat u naar het deel
van de NBA-verklaringengenerator dat gedurende een
overgangstermijn het gebruik van NBA Taxonomie 2.0
ondersteunt voor verslagperioden tot en met 2021
Wat is het opdrachtobject? Jaarrekening op basis van Titel 9 Boek 2 BW en/of IFRS. Ik
kies aan het eind bij de aanvullende vragen hoe bij mijn
cliënt het omvattend document heet - 'jaarverslag',
'jaarstukken', enz. - waarin de jaarrekening staat, en of ik
in de controleverklaring via paginanummers naar de
jaarrekening wil verwijzen
Is uw cliënt een beleggingsentiteit (beleggingsinstelling,
-fonds, -maatschappij, of -onderneming)?
Nee
Hoe is de samenstelling van de jaarrekening? Geen consolidatie: één (enkelvoudige) jaarrekening op
basis van Titel 9 Boek 2 BW
Welk oordeel heeft u over het controleobject? Oordeel met beperking
Wat is de reden voor het oordeel met beperking? Wegens het niet in staat zijn voldoende en geschikte
controle-informatie te verkrijgen, wat van materiële
invloed is
Het omvattend document ('jaarverslag', 'jaarstukken',
enz.) van de cliënt, omvat naast de jaarrekening andere
informatie. Hoe is de situatie bij uw cliënt?
Naast de jaarrekening omvat het omvattend document
('jaarverslag', 'jaarstukken', enz.) van de cliënt andere
informatie. Mijn bevindingen zijn als volgt: om dezelfde
reden als beschreven in de paragraaf 'De basis voor ons
oordeel met beperking' hierboven zijn wij niet in staat na
Vragen en antwoorden
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
470
Vraag Antwoord
te gaan of de andere informatie al dan niet materiële
afwijkingen bevat
Wilt u op grond van Standaard 570 de paragraaf opnemen
over materiële onzekerheid over de continuïteit?
Nee
Wilt u één of meer paragrafen opnemen over: -
controleaanpak continuïteit, aan te passen naar
omstandigheden met betrekking tot de continuïteit maar
geen materiële onzekerheid, - controleaanpak fraude, -
paragrafen om aangelegenheden te benadrukken, of -
overige-aangelegenheden-paragrafen?
Ja
Wilt u de paragraaf over continuïteit opnemen, aan te
passen naar omstandigheden met betrekking tot de
continuïteit maar geen materiële onzekerheid?
Ja, en ook de paragraaf over fraude, één of meer
overige-aangelegenheden-paragrafen of één of meer
paragrafen om aangelegenheden te benadrukken
Wilt u een overige-aangelegenheden-paragraaf opnemen
over ter vergelijking opgenomen informatie die niet is
gecontroleerd?
Nee, wel de paragraaf over fraude, één of meer
overige-aangelegenheden-paragrafen of één of meer
paragrafen om aangelegenheden te benadrukken
Wilt u de paragraaf over controleaanpak fraude opnemen? Ja, verder geen andere paragrafen
Bestaat bij uw cliënt een raad van commissarissen (of
vergelijkbaar orgaan, zoals een raad van toezicht), en/of is
de uitgebreide oob-controleverklaring al dan niet
verplicht?
Nee, bij mijn cliënt bestaat niet een raad van
commissarissen (of vergelijkbaar orgaan) en is de
uitgebreide oob-controleverklaring niet verplicht
Bij uw cliënt bestaat geen raad van commissarissen (of
vergelijkbaar orgaan, zoals een raad van toezicht). De
term 'raad van commissarissen' komt voor in de passage
over verantwoordelijkheid van de raad van
commissarissen (of vergelijkbaar orgaan) voor toezicht op
het rapportageproces in de paragraaf over
verantwoordelijkheden van het bestuur (en evt. rvc) voor
het controleobject. Neemt u een vervangend orgaan voor
de raad van commissarissen op om de bovenstaande
passage te behouden en situatiespecifiek aan te passen?
Nee, bij afwezigheid van een rvc of vergelijkbaar orgaan
laat ik in de paragraaf over verantwoordelijkheden van het
bestuur (en rvc) de passage over het toezicht van de rvc
op het rapportageproces achterwege
Bij uw cliënt bestaat geen raad van commissarissen of
vergelijkbaar orgaan. 1 U bent verplicht de passage met
communicatie over planning en bevindingen van de
controle op te nemen, met daarin de term 'de met
governance belaste personen'. Welke andere (facultatieve
Wel de passages 1 en 4
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
471
Vraag Antwoord
of verplichte) passages neemt u op de paragraaf over de
verantwoordelijkheden van de accountant voor de
controle: 2 communicatie aan de met governance belaste
personen over naleving door de accountant van onder
meer ethische voorschriften en over onafhankelijkheid
(facultatief). 3 communicatie aan de met governance
belaste personen over kernpunten van de controle
(facultatief). 4 Groepscontrole (verplicht als daarvan
sprake is).
Wilt u dat uw controleverklaring de standaardpassages
bevat in de paragraaf over de verantwoordelijkheden van
de accountant voor de controle?
De standaardpassages neem ik op in mijn
controleverklaring zelf, zonder dat ik verwijs naar een
bijlage of naar de NBA-website
Onder de standaardpassages laat u de passage over
kernpunten achterwege. Bij uw cliënt mag elke andere
'oob-passage' achterwege blijven in de controleverklaring.
Welke passages neemt u op in uw controleverklaring? 1 =
materialiteit 2 = reikwijdte groepscontrole
Geen enkele passage
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
472
1.1.6 Controleverklaring met beperking wegens het niet in staat zijn
voldoende en geschikte controle-informatie te verkrijgen
1.1.6.G Voorbeeldtekst igv enkelvoudige jaarrekening, opgesteld conform Titel 9
Boek 2 BW en een geconsolideerde jaarrekening, opgesteld conform IFRS en
gezamenlijk in één boekwerk uitgebracht
NB:
Niet-verboden diensten
Ingeval de controlerende accountant(sorganisatie) aan een organisatie van openbaar belang (oob)
niet-verboden diensten anders dan de wettelijke controle heeft verleend heeft het de voorkeur wanneer
de cliënt deze vermeldt in haar bestuursverslag, jaarrekening of elders in haar jaarverslag. Wanneer dit
niet (volledig) het geval is, is de accountant verplicht de verleende niet-verboden diensten (die ontbreken
in het jaarverslag) op te nemen in de controleverklaring. Het onderdeel 'Verklaring betreffende overige
door wet- of regelgeving gestelde vereisten' komt het meest in aanmerking. Om te vermijden dat dit
onderdeel hierdoor onevenwichtig omvangrijk wordt, is het mogelijk om daarvandaan te verwijzen naar
een bijlage bij de controleverklaring.
Bezoldigingsverslag
Een voorbeeld van een passage over het bezoldigingsverslag vindt u op de NBA-website, onder
'Voorbeeldteksten'.
In de NBA-verklaringengenerator ontbreekt een default-passage over het bezoldigingsverslag.
Ingeval van een jaarrekening van een beursgenoteerde oob kan de controleverklaring een passage over
het bezoldigingsverslag bevatten. De paragraaf over andere informatie komt in aanmerking voor een
passage over het bezoldigingsverslag.
____________________________________________________________________
CONTROLEVERKLARING VAN DE ONAFHANKELIJKE ACCOUNTANT
Aan: de aandeelhouders en de raad van commissarissen van ... (naam entiteit(en))1
1 Deze tekst kan specifiek worden gemaakt.
Zo nodig aanpassen als een raad van commissarissen of soortgelijk orgaan ontbreekt.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
473
Verklaring over de in het jaarverslag opgenomen2 jaarrekening JJJJ3
Ons oordeel met beperking
Wij hebben de jaarrekening JJJJ (of voor een gebroken boekjaar: voor het jaar geëindigd op 30 juni
JJJJ) van ... (naam entiteit(en)) te ... ((statutaire) vestigingsplaats) gecontroleerd. De jaarrekening omvat
de geconsolideerde en de enkelvoudige jaarrekening.
Naar ons oordeel:
l geeft de in dit jaarverslag opgenomen4 geconsolideerde jaarrekening uitgezonderd de mogelijke
effecten van de aangelegenheid beschreven in de paragraaf 'De basis voor ons oordeel met
beperking' een getrouw beeld van de grootte en de samenstelling van het vermogen van ... (naam
entiteit(en)) op 31 december JJJJ (of bij een gebroken boekjaar: 30 juni JJJJ) en van het resultaat en
de kasstromen over JJJJ5 in overeenstemming met International Financial Reporting Standards
zoals aanvaard binnen de Europese Unie (EU-IFRS) en met Titel 9 Boek 2 BW6;
l geeft de in dit jaarverslag opgenomen enkelvoudige jaarrekening uitgezonderd de mogelijke
effecten van de aangelegenheid beschreven in de paragraaf 'De basis voor ons oordeel met
beperking' een getrouw beeld van de grootte en de samenstelling van het vermogen van ... (naam
entiteit(en)) op 31 december JJJJ (of bij een gebroken boekjaar: 30 juni JJJJ) en van het resultaat
over JJJJ7 in overeenstemming met Titel 9 Boek 2 BW8.
De geconsolideerde jaarrekening bestaat uit:
1. de geconsolideerde balans per 31 december JJJJ;
2. de volgende overzichten over JJJJ:
de geconsolideerde winst- en verliesrekening, het geconsolideerde overzicht van gerealiseerde en
niet-gerealiseerde resultaten, het geconsolideerde mutatieoverzicht eigen vermogen en het
geconsolideerde kasstroomoverzicht; en
2 Aan te passen aan hoe het omvattend document heet waarin de cliënt de jaarrekening opneemt - (jaar)verslag,
jaarstukken, (jaar)rapport, (jaar)bericht, enz.
3 Of bij een gebroken boekjaar: over de periode 1 juli JJJJ-1 tot en met 30 juni JJJJ.
4 Aan te passen aan hoe het omvattend document heet waarin de cliënt de jaarrekening opneemt - (jaar)verslag,
jaarstukken, (jaar)rapport, (jaar)bericht, enz. - en of de accountant via paginanummers naar de jaarrekening
wil verwijzen: de [optioneel: op bladzijde ... tot en met bladzijde ...] in ... (dit jaarverslag) opgenomen [...] NB:
Bij XBRL-instances is een verwijzing naar paginanummers zonder betekenis.
5 Of voor een gebroken boekjaar: de periode 1 juli JJJJ-1 tot en met 30 juni JJJJ.
6 Indien van toepassing aan te vullen met andere geldende wet- en regelgeving, zoals WNT.
7 Of voor een gebroken boekjaar: de periode 1 juli JJJJ-1 tot en met 30 juni JJJJ.
8 Indien van toepassing aan te vullen met andere geldende wet- en regelgeving, zoals WNT.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
474
3. de toelichting met informatie van materieel belang over de belangrijke grondslagen voor
financiële verslaggeving en overige toelichtingen.
9
De enkelvoudige jaarrekening bestaat uit:
1. de enkelvoudige balans per 31 december JJJJ;
2. de enkelvoudige winst- en verliesrekening over JJJJ; en
3. de toelichting met een overzicht van de gehanteerde grondslagen voor financiële verslaggeving en
andere toelichtingen.
10
De basis voor ons oordeel met beperking
De deelneming van ... (naam entiteit) in ...(naam deelneming), een buitenlandse deelneming die
gedurende het boekjaar werd verworven en die is gewaardeerd volgens de vermogensmutatiemethode, is
op de balans per ... JJJJ opgenomen voor € ... en het aandeel van ... (naam entiteit) in het resultaat van ...
(naam deelneming) ad € ... is begrepen in het resultaat van ... (naam entiteit) over JJJJ. Wij hebben niet
voldoende en geschikte controle-informatie kunnen verkrijgen omtrent de waardering van de deelneming
per ... JJJJ en het aandeel in het resultaat van de deelneming over JJJJ omdat wij geen toegang hebben
gekregen tot de financiële informatie, het bestuur en de accountant van ... (naam deelneming). Als
gevolg daarvan hebben wij niet kunnen vaststellen of er eventueel correcties noodzakelijk waren met
betrekking tot de hiervoor genoemde bedragen.
Wij hebben onze controle uitgevoerd volgens het Nederlands recht, waaronder ook de Nederlandse
controlestandaarden vallen11. Onze verantwoordelijkheden op grond hiervan zijn beschreven in de sectie
'Onze verantwoordelijkheden voor de controle van de jaarrekening'.
Wij zijn onafhankelijk van ... (naam entiteit(en)) zoals vereist in de Europese verordening betreffende
specifieke eisen voor de wettelijke controles van financiële overzichten van organisaties van openbaar
belang,12 de Wet toezicht accountantsorganisaties (Wta),13 de Verordening inzake de onafhankelijkheid
van accountants bij assurance-opdrachten (ViO) en andere voor de opdracht relevante
9 De zinsnede 'informatie van materieel belang over de belangrijke grondslagen voor financiële verslaggeving'
geldt vanaf verslagperioden per 1 januari 2023, kan eerder worden toegepast.
10 Opsomming componenten van het opdrachtobject laten aansluiten op de eisen die het stelsel van financiële
verslaggeving daaraan stelt en de keuzes die daarbinnen door de entiteit zijn gemaakt en aan te passen aan
een gebroken boekjaar.
11 Aan te vullen met andere geldende wet- en regelgeving, zoals een controleprotocol.
12 Laten vervallen ingeval de eventuele beursnotering van de entiteit geldt voor een beurs buiten de EU.
13 Laten vervallen bij een andere dan wettelijke controle.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
475
onafhankelijkheidsregels in Nederland. Verder hebben wij voldaan aan de Verordening gedrags- en
beroepsregels accountants (VGBA).
Wij vinden dat de door ons verkregen controle-informatie voldoende en geschikt is als basis voor
ons oordeel met beperking.
Informatie ter ondersteuning van ons oordeel14
Wij hebben onze controlewerkzaamheden bepaald in het kader van de controle van de jaarrekening als
geheel en bij het vormen van ons oordeel hierover. Onderstaande informatie ter ondersteuning van ons
oordeel en onze bevindingen moeten in dat kader worden bezien en niet als afzonderlijke oordelen of
conclusies.
Materialiteit15
Op basis van onze professionele oordeelsvorming hebben wij de materialiteit voor de jaarrekening als
geheel bepaald op EUR X. De materialiteit is gebaseerd op ... (nader in te vullen % van de relevante
benchmark b.v. winst, omzet of andere criteria). Wij houden ook rekening met afwijkingen en/of
mogelijke afwijkingen die naar onze mening voor de gebruikers van de jaarrekening om kwalitatieve
redenen materieel zijn.
Wij zijn met de raad van commissarissen overeengekomen dat wij aan de raad tijdens onze controle
geconstateerde afwijkingen boven EUR Y rapporteren alsmede kleinere afwijkingen die naar onze mening
om kwalitatieve redenen relevant zijn.16
Reikwijdte van de groepscontrole17
... (naam entiteit(en)) staat aan het hoofd van een groep van entiteiten. De financiële informatie van deze
groep is opgenomen in de geconsolideerde jaarrekening van ... (naam entiteit(en)).
De groepscontrole heeft zich met name gericht op de significante onderdelen ... [uitleggen wat dit betreft:
14 Deze paragraafkop samen met de bijbehorende alinea, is een voorbeeld om tegemoet te komen aan de
vereisten inzake een inleidende tekst met betrekking tot de beschrijving van de controleaanpak continuïteit, de
controleaanpak frauderisico's en de kernpunten van de controle op grond van Standaard 700, paragraaf 29C
respectievelijk Standaard 701, paragraaf 11 (b). De accountant kan het passend achten om op een alternatieve
wijze tegemoet te komen aan de hiervoor genoemde vereisten.
Indien de beschrijving van de 'controleaanpak continuïteit' wordt geïntegreerd in de sectie die de
rapportagevereisten in paragraaf 22 van Standaard 570 behandelt (Materiële onzekerheid over de continuïteit),
kan bijvoorbeeld aan Standaard 700, paragraaf 29C respectievelijk 701, paragraaf 11 (b) tegemoet worden
gekomen door in de tweede zin niet alleen naar 'Onderstaande informatie ter ondersteuning van ons oordeel'
te verwijzen, maar ook naar 'Bovenstaande informatie met betrekking tot onze controleaanpak continuïteit en
onderstaande informatie ter ondersteuning van ons oordeel'.
15 Deze tekst kan specifiek worden gemaakt.
Bij entiteiten niet zijnde oob's of andere beursgenoteerde ondernemingen of bij de controle van andere
objecten dan financiële overzichten voor algemene doeleinden is de paragraaf over materialiteit facultatief.
16 Zo nodig aanpassen als een raad van commissarissen of soortgelijk orgaan ontbreekt.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
476
significante onderdelen zoals bedoeld op grond van Standaard 600. Bijvoorbeeld groepsonderdelen in specifieke
landen, groepsonderdelen met significante risico's inzake waardering of complexe activiteiten]. Bij de
groepsonderdelen aaa en bbb hebben wij zelf controlewerkzaamheden uitgevoerd. Wij hebben gebruik
gemaakt van andere accountants bij de controle van onderdeel ccc. Bij andere onderdelen hebben wij
beoordelingswerkzaamheden of specifieke controlewerkzaamheden uitgevoerd.
Door bovengenoemde werkzaamheden bij (groeps)onderdelen, gecombineerd met aanvullende
werkzaamheden op groepsniveau, hebben wij voldoende en geschikte controle-informatie met betrekking
tot de financiële informatie van de groep verkregen om een oordeel te geven over de geconsolideerde
jaarrekening.
Controleaanpak frauderisico's18
De mate van detail die in de controleverklaring moet worden verschaft om te beschrijven op welke wijze op
frauderisico's die kunnen leiden tot een afwijking van materieel belang tijdens de controle is ingespeeld is een
kwestie van professionele oordeelvorming en wordt aangepast aan de specifieke omstandigheden en
complexiteit van de controle.
In overeenstemming met paragraaf 29B van Standaard 700 kan de accountant het volgende omschrijven:
l de frauderisico's die aandacht vereisten bij de controle;
l een verwijzing naar eventuele toelichtingen in de financiële overzichten;
19
l een kort overzicht van de uitgevoerde werkzaamheden;
l een indicatie van de uitkomst van de werkzaamheden van de accountant;
l belangrijke waarnemingen met betrekking tot de aangelegenheid.
Of een combinatie van deze elementen.20
17 Deze tekst kan specifiek worden gemaakt; wanneer geen sprake is van een groepscontrole kan deze paragraaf
vervallen.
Bij entiteiten niet zijnde oob's of andere beursgenoteerde ondernemingen of bij de controle van andere
objecten dan financiële overzichten voor algemene doeleinden is de paragraaf over de reikwijdte van de
groepscontrole facultatief.
18 Voor oob's vereist voor boekjaren die zijn aangevangen op of na 15 december 2020. Voor wettelijke controles
van niet-oob's vereist voor boekjaren die zijn aangevangen op of na 15 december 2021.
19 Artikel 10 lid 2 onder c. van Verordening (EU) 537/2014 vereist: 'Indien relevant voor [de informatie ter
ondersteuning van ons oordeel] over elk als significant ingeschat risico op een afwijking van materieel belang
verstrekte informatie, bevat de controleverklaring een duidelijke verwijzing naar de desbetreffende
toelichtingen in de financiële overzichten.'
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
477
Controleaanpak continuïteit21
De mate van detail die in de controleverklaring moet worden verschaft om te beschrijven op welke wijze de
accountant heeft ingespeeld op de geschiktheid van het hanteren door het management van de
continuïteitsveronderstelling bij het opstellen en presenteren van de financiële overzichten en op gebeurtenissen
of omstandigheden die gerede twijfel kunnen doen ontstaan over de mogelijkheid van de entiteit om haar
continuïteit te handhaven is ingespeeld is een kwestie van professionele oordeelvorming en wordt aangepast
aan de specifieke omstandigheden en complexiteit van de controle. In overeenstemming met paragraaf 29A van
Standaard 700 kan de accountant het volgende omschrijven:
l de aangelegenheden die aandacht vereisten bij de controle;
l een verwijzing naar eventuele toelichtingen in de financiële overzichten;
l een kort overzicht van de uitgevoerde werkzaamheden;
l een indicatie van de uitkomst van de werkzaamheden van de accountant;
l belangrijke waarnemingen met betrekking tot de aangelegenheid.
Of een combinatie van deze elementen.22
De kernpunten van onze controle23
In de kernpunten van onze controle beschrijven wij zaken die naar ons professionele oordeel het meest
belangrijk waren tijdens onze controle van de jaarrekening. De kernpunten van onze controle hebben wij
met de raad van commissarissen24 gecommuniceerd, maar vormen geen volledige weergave van alles
20 Indien er frauderisico's zijn die kunnen leiden tot een afwijking van materieel belang die van de accountant
geen significante aandacht vereisten bij het uitvoeren van de controle [zie ook de toepassingsgerichte en
overige verklarende teksten bij Standaard 701, paragraaf 9(a), waaronder A21], heeft de accountant de
mogelijkheid om werkzaamheden en uitkomsten en/of waarnemingen in verkorte vorm op te nemen.
Wet- of regelgeving kan openbare toelichting door het management of de accountant verhinderen. Zo kan bij
wet- of regelgeving specifiek zijn verboden dat een openbare mededeling wordt gedaan die een nadelige
invloed zou kunnen hebben op een onderzoek dat door een bevoegde instantie naar een daadwerkelijke dan
wel een vermoede illegale handeling wordt uitgevoerd (zoals aangelegenheden die gerelateerd zijn aan
witwassen).
21 Vereist voor wettelijke controles van boekjaren die zijn aangevangen op of na 15 december 2021.
Op deze plaats beschrijven wij de controle-aanpak continuïteit als er géén sprake is van de situatie zoals
bedoeld in Standaard 570 paragraaf 22 (materiële onzekerheid over de continuïteit) en evenmin sprake is van
onzekerheid over continuïteit ('close call', zie Stappenplan rapporteren over continuïteit, scenario 2.2). In het
laatste geval ligt het voor de hand om dit te beschrijven als een kernpunt van onze controle. Zie ook het
continuïteitscontinuüm in de NBA Continuïteitsgids en het Stappenplan rapporteren over continuïteit
(scenario 1 en 2.1).
22 Indien er geen gebeurtenissen of omstandigheden bestaan die gerede twijfel kunnen doen ontstaan over de
mogelijkheid van de entiteit om haar continuïteit te handhaven die van de accountant significante aandacht
vereisten bij het uitvoeren van de controle heeft de accountant de mogelijkheid om werkzaamheden en
uitkomsten en/of waarnemingen in verkorte vorm op te nemen.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
478
wat is besproken.
Naast de aangelegenheid (aangelegenheden) die staat (staan) beschreven in de sectie 'De basis voor ons
oordeel met beperking' hebben wij onderstaande aangelegenheid (aangelegenheden) als kernpunt(en)
van de controle geïdentificeerd.
Paragraafkop per kernpunt
De beschrijving van elk afzonderlijk kernpunt bevat de volgende elementen:
l een beschrijving van het kernpunt;
l een samenvatting van de uitgevoerde controlewerkzaamheden;
l indien relevant, belangrijke opmerkingen met betrekking tot het kernpunt; en
l indien relevant, een verwijzing naar toelichting of vermelding in het jaarverslag.
25
Verklaring over de in het jaarverslag opgenomen andere informatie26
Het jaarverslag omvat andere informatie, naast de jaarrekening en onze controleverklaring daarbij.27
Uitgezonderd de mogelijke effecten van de aangelegenheid/aangelegenheden beschreven in de paragraaf
'De basis voor ons oordeel met beperking' zijn wij op grond van onderstaande werkzaamheden van
mening dat de andere informatie:
23 Deze tekst kan specifiek worden gemaakt.
Bij entiteiten niet zijnde oob's of andere beursgenoteerde ondernemingen of bij de controle van andere
objecten dan financiële overzichten voor algemene doeleinden is de paragraaf over de kernpunten van de
controle facultatief. Ingeval de accountant ervoor kiest deze passage op te nemen, is hij ook verplicht de
paragrafen over materialiteit en, in voorkomend geval, over reikwijdte van de groepscontrole op te nemen.
24 Zo nodig aanpassen als een raad van commissarissen of soortgelijk orgaan ontbreekt.
25 Praktijkvoorbeelden zullen op de website van de NBA beschikbaar worden gesteld.
26 Aan te passen aan hoe het omvattend document heet waarin de cliënt de jaarrekening opneemt -
'(jaar)verslag' 'jaarstukken', '(jaar)rapport', 'jaarbericht', enz. De passage 'in het jaarverslag opgenomen' kan
eventueel vervallen.
27 Een meer specifieke opsomming kan worden gebruikt om de andere informatie te identificeren, zoals:
'De andere informatie bestaat uit:
l het bestuursverslag;
l de overige gegevens;
l ... (opsomming van overige andere informatie).'
Ongeacht een eventuele opsomming om andere informatie te identificeren kan andere informatie zelstandig
bestaan, los van het jaarverslag. Indien van toepassing is in de controleverklaring op te nemen: 'Verder
bestaat andere informatie uit ...' (beschrijf de andere informatie die als zelfstandig document of documenten
ter beschikking wordt gesteld).
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
479
l met de jaarrekening verenigbaar is en geen materiële afwijkingen bevat;
l alle informatie bevat die op grond van Titel 9 Boek 2 BW is vereist voor het bestuursverslag en de
overige gegevens.
Wij hebben de andere informatie gelezen en hebben op basis van onze kennis en ons begrip, verkregen
vanuit de jaarrekeningcontrole of anderszins, overwogen of de andere informatie materiële afwijkingen
bevat.
Met onze werkzaamheden hebben wij voldaan aan de vereisten in Titel 9 Boek 2 BW en de Nederlandse
Standaard 720. Deze werkzaamheden hebben niet dezelfde diepgang als onze controlewerkzaamheden
bij de jaarrekening.
Het bestuur is verantwoordelijk voor het opstellen van de andere informatie, waaronder het
bestuursverslag en de overige gegevens in overeenstemming met Titel 9 Boek 2 BW.28
Verklaring betreffende overige door wet- of regelgeving gestelde vereisten [indien van toepassing: en
ESEF]2930
Benoeming31
Wij zijn door de raad van commissarissen op ... (datum eerste benoeming) benoemd als accountant van
... (naam entiteit(en)) vanaf de controle van het boekjaar XXXX en zijn sinds dat boekjaar tot nu toe de
externe accountant.32
Geen verboden diensten
Wij hebben geen verboden diensten geleverd als bedoeld in artikel 5, lid 1 van de Europese verordening
betreffende specifieke eisen voor de wettelijke controles van financiële overzichten van organisaties van
openbaar belang.
Europees uniform elektronisch formaat (European Single Electronic Format, ESEF)
... (naam entiteit) heeft haar jaarverslag opgesteld in ESEF. De vereisten hiervoor zijn vastgelegd in de
Gedelegeerde verordening (EU) 2019/815 met technische reguleringsnormen voor de specificatie van een
28 Terminologie laten aansluiten op die welke de entiteit hanteert.
29 Zie Alert 43 van de NBA voor uitleg. Hierin is ook de voorbeeldtekst opgenomen voor entiteiten die geen
geconsolideerde jaarrekening opmaken.
30 Zie de NB-tekst om, indien van toepassing, de verleende niet-verboden diensten te vermelden. Om te
vermijden dat die passage onevenwichtig omvangrijk wordt, kan een verwijzing naar een bijlage worden
opgenomen. De passage met de vermelding van de verleende niet-verboden diensten, of de verwijzing naar
een bijlage hierover bij de controleverklaring, kan bijvoorbeeld komen te staan vóór de passage over geen
verboden diensten.
31 Bij entiteiten niet zijnde oob's of andere beursgenoteerde ondernemingen is de passage over benoeming
facultatief.
32 Zo nodig aanpassen als een raad van commissarissen of soortgelijk orgaan ontbreekt.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
480
uniform elektronisch verslagleggingsformaat (hierna: de RTS voor ESEF).
Naar ons oordeel voldoet het jaarverslag opgesteld in XHTML-formaat, met daarin opgenomen de
(deels) gemarkeerde geconsolideerde jaarrekening zoals door ... (naam entiteit) opgenomen in de
rapportageset, in alle van materieel belang zijnde aspecten aan de RTS voor ESEF.
Het bestuur is verantwoordelijk voor het opstellen van het jaarverslag inclusief de jaarrekening in
overeenstemming met de RTS voor ESEF, waarbij het bestuur de verschillende onderdelen samenvoegt
in één enkele rapportageset.
Het is onze verantwoordelijkheid een redelijke mate van zekerheid te krijgen voor ons oordeel dat het
jaarverslag in deze rapportageset voldoet aan de RTS voor ESEF.
Wij hebben ons onderzoek uitgevoerd volgens Nederlands recht, waaronder de Nederlandse Standaard
3950N 'Assurance-opdrachten inzake het voldoen aan de criteria voor het opstellen van een digitaal
verantwoordingsdocument'.
Ons onderzoek bestond onder andere uit:
l het verkrijgen van inzicht in het financiële rapportageproces van de entiteit, waaronder het
opstellen van de rapportageset;
l het identificeren en inschatten van de risico's dat het het jaarverslag niet in alle van materieel
belang zijnde aspecten voldoet aan de RTS voor ESEF en het in reactie op deze risico's bepalen en
uitvoeren van verdere assurance-werkzaamheden als basis voor ons oordeel, waaronder:
l het verkrijgen van de rapportageset en het uitvoeren van validaties om vast te stellen of de
rapportageset met de daarin opgenomen Inline XBRL-instancedocument en de
XBRL-extensie taxonomiebestanden in overeenstemming met de technische specificaties
zoals opgenomen in de RTS voor ESEF zijn opgesteld;
l het onderzoeken van de informatie met betrekking tot de geconsolideerde jaarrekening in
de rapportageset om vast te stellen of alle vereiste markeringen zijn toegepast en of deze
in overeenstemming zijn met de RTS voor ESEF.
Beschrijving van verantwoordelijkheden met betrekking tot de jaarrekening
Verantwoordelijkheden van het bestuur en de raad van commissarissen33 voor de jaarrekening
Het bestuur34 is verantwoordelijk voor het opmaken en getrouw weergeven van de jaarrekening in
overeenstemming met EU-IFRS en met Titel 9 Boek 2 BW35. In dit kader is het
bestuur verantwoordelijk voor een zodanige interne beheersing die het bestuur noodzakelijk acht om
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
481
het opmaken van de jaarrekening mogelijk te maken zonder afwijkingen van materieel belang als gevolg
van fouten of fraude.
Bij het opmaken van de jaarrekening moet het bestuur afwegen of de onderneming in staat is om haar
werkzaamheden36 in continuïteit voort te zetten. Op grond van genoemde verslaggevingsstelsels moet
het bestuur de jaarrekening opmaken op basis van de continuïteitsveronderstelling, tenzij het bestuur
het voornemen heeft om de vennootschap37 te liquideren of de bedrijfsactiviteiten38 te beëindigen of als
beëindiging het enige realistische alternatief is.
Het bestuur moet gebeurtenissen en omstandigheden waardoor gerede twijfel zou kunnen bestaan of de
onderneming haar bedrijfsactiviteiten39 in continuïteit kan voortzetten, toelichten in de jaarrekening.40
De raad van commissarissen is verantwoordelijk voor het uitoefenen van toezicht op het proces van
financiële verslaggeving van de vennootschap.41
Onze verantwoordelijkheden voor de controle van de jaarrekening
Onze verantwoordelijkheid is het zodanig plannen en uitvoeren van een controleopdracht dat wij
daarmee voldoende en geschikte controle-informatie verkrijgen voor het door ons af te geven oordeel.
Onze controle is uitgevoerd met een hoge mate maar geen absolute mate van zekerheid waardoor het
mogelijk is dat wij tijdens onze controle niet alle materiële fouten en fraude ontdekken.
Afwijkingen kunnen ontstaan als gevolg van fraude of fouten en zijn materieel indien redelijkerwijs kan
worden verwacht dat deze, afzonderlijk of gezamenlijk, van invloed kunnen zijn op de economische
beslissingen die gebruikers op basis van deze jaarrekening nemen. De materialiteit beïnvloedt de aard,
timing en omvang van onze controlewerkzaamheden en de evaluatie van het effect van onderkende
afwijkingen op ons oordeel.42
Wij hebben deze accountantscontrole professioneel kritisch uitgevoerd en hebben waar relevant
33 Deze passage kan worden aangepast aan de terminologie bij de cliënt. Zo nodig aanpassen als een raad van
commissarissen ontbreekt of soortgelijk orgaan ontbreekt of geen verantwoordelijkheid heeft voor het
opdrachtobject.
34 Naargelang de situatie aan te passen, bijvoorbeeld 'De directie'.
35 Indien van toepassing aan te vullen met andere geldende wet- en regelgeving, zoals WNT.
36 Naargelang de situatie aan te passen: stichting, vereniging, fonds, enz., en eventueel ook de passage 'haar
werkzaamheden'.
37 Naargelang de situatie aan te passen: stichting, vereniging, fonds, enz.
38 Naargelang de situatie aan te passen.
39 Naargelang de situatie aan te passen: stichting, vereniging, fonds, enz., en eventueel ook de passage 'haar
bedrijfsactiviteiten'.
40 Deze passage alleen laten vervallen wanneer de continuïteitsveronderstelling geen rol speelt in het van
toepassing zijnde verslaggevingsstelsel.
41 Zo nodig aan te passen, bijvoorbeeld als een raad van commissarissen of soortgelijk orgaan een andere
benaming heeft of ontbreekt, of als de cliënt een andere rechtsvorm dan vennootschap heeft.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
482
professionele oordeelsvorming toegepast in overeenstemming met de Nederlandse
controlestandaarden, ethische voorschriften en de onafhankelijkheidseisen. Onze controle bestond
onder andere uit:
l het identificeren en inschatten van de risico's dat de jaarrekening afwijkingen van materieel
belang bevat als gevolg van fouten of fraude, het in reactie op deze risico's bepalen en uitvoeren
van controlewerkzaamheden en het verkrijgen van controle-informatie die voldoende en geschikt
is als basis voor ons oordeel. Bij fraude is het risico dat een afwijking van materieel belang niet
ontdekt wordt groter dan bij fouten. Bij fraude kan sprake zijn van samenspanning, valsheid in
geschrifte, het opzettelijk nalaten transacties vast te leggen, het opzettelijk verkeerd voorstellen
van zaken of het doorbreken van de interne beheersing;
l het verkrijgen van inzicht in de interne beheersing die relevant is voor de controle met als doel
controlewerkzaamheden te selecteren die passend zijn in de omstandigheden. Deze
werkzaamheden hebben niet als doel om een oordeel uit te spreken over de effectiviteit van de
interne beheersing van de entiteit43;
l het evalueren van de geschiktheid van de gebruikte grondslagen voor financiële verslaggeving en
het evalueren van de redelijkheid van schattingen door het bestuur en de toelichtingen die
daarover in de jaarrekening staan;
l het vaststellen dat de door het bestuur gehanteerde continuïteitsveronderstelling aanvaardbaar is.
Tevens het op basis van de verkregen controle-informatie vaststellen of er gebeurtenissen en
omstandigheden zijn waardoor gerede twijfel zou kunnen bestaan of de onderneming haar
bedrijfsactiviteiten in continuïteit kan voortzetten. Als wij concluderen dat er een onzekerheid van
materieel belang bestaat, zijn wij verplicht om aandacht in onze controleverklaring te vestigen op
de relevante gerelateerde toelichtingen in de jaarrekening. Als de toelichtingen inadequaat zijn,
moeten wij onze verklaring aanpassen. Onze conclusies zijn gebaseerd op de controle-informatie
die verkregen is tot de datum van onze controleverklaring. Toekomstige gebeurtenissen of
omstandigheden kunnen er echter toe leiden dat een onderneming haar continuïteit niet langer
kan handhaven;44
l het evalueren van de presentatie, structuur en inhoud van de jaarrekening en de daarin
opgenomen toelichtingen; en
42 Uitgezonderd bij XBRL-instances:
De tekst hierna, vanaf de laatste alinea vóór de bulletsgewijze opsomming, kan worden weggelaten bij
verwijzing naar de website van de NBA waar deze tekst wordt opgenomen of naar een bijlage waarin deze
tekst wordt opgenomen.
43 Naargelang de situatie aan te passen: stichting, vereniging, fonds, enz.
44 De tekst van deze alinea aanpassen bij een controleobject op liquidatiebasis en alleen laten vervallen
wanneer de continuïteitsveronderstelling geen rol speelt in het van toepassing zijnde verslaggevingsstelsel.
Termen als 'onderneming' en 'haar bedrijfsactiviteiten' zijn naargelang de situatie aan te passen.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
483
l het evalueren of de jaarrekening een getrouw beeld geeft van de onderliggende transacties en
gebeurtenissen.
Gegeven onze eindverantwoordelijkheid voor het oordeel zijn wij verantwoordelijk voor de aansturing
van, het toezicht op en de uitvoering van de groepscontrole. In dit kader hebben wij de aard en omvang
bepaald van de uit te voeren werkzaamheden voor de groepsonderdelen. Bepalend hierbij zijn de
omvang en/of het risicoprofiel van de groepsonderdelen of de activiteiten. Op grond hiervan hebben wij
de groepsonderdelen geselecteerd waarbij een controle of beoordeling van de volledige financiële
informatie of specifieke posten noodzakelijk was.45
Wij communiceren met de raad van commissarissen46 onder andere over de geplande reikwijdte en
timing van de controle en over de significante bevindingen die uit onze controle naar voren zijn
gekomen, waaronder eventuele significante tekortkomingen in de interne beheersing. In dit kader geven
wij ook een verklaring aan het auditcomité op grond van artikel 11 van de Europese verordening
betreffende specifieke eisen voor de wettelijke controles van financiële overzichten van organisaties van
openbaar belang. De in die aanvullende verklaring verstrekte informatie is consistent met ons oordeel in
deze controleverklaring.
Wij bevestigen aan de raad van commissarissen47 dat wij de relevante ethische voorschriften over
onafhankelijkheid hebben nageleefd. Wij communiceren ook met de raad48 over alle relaties en andere
zaken die redelijkerwijs onze onafhankelijkheid kunnen beïnvloeden en over de daarmee verband
houdende maatregelen om onze onafhankelijkheid te waarborgen.49
Wij bepalen de kernpunten van onze controle van de jaarrekening op basis van alle zaken die wij met de
raad van commissarissen50 hebben besproken. Wij beschrijven deze kernpunten in onze
45 Deze passage kan vervallen wanneer geen sprake is van een groepscontrole zoals gedefinieerd in Standaard
600.
Indien geen sprake is van een 'groep' zoals bedoeld in Titel 9 Boek 2BW of EU-IFRS kan gekozen worden voor
een meer passende omschrijving. Bijvoorbeeld:
Gegeven onze eindverantwoordelijkheid voor het oordeel zijn wij verantwoordelijk voor de aansturing van, het
toezicht op en de uitvoering van de controle van de financiële informatie van onderdelen of activiteiten die in
de jaarrekening moet worden opgenomen. In dit kader hebben wij de aard en omvang bepaald van de uit te
voeren werkzaamheden voor deze onderdelen of activiteiten. Bepalend hierbij zijn de omvang en/of het
risicoprofiel van de onderdelen of de activiteiten. Op grond hiervan hebben wij de onderdelen of activiteiten
geselecteerd waarbij een controle of beoordeling van de volledige financiële informatie of specifieke posten
noodzakelijk was.
46 Zo nodig aanpassen als een raad van commissarissen of soortgelijk orgaan een andere benaming heeft of
ontbreekt.
47 Zo nodig aanpassen als een raad van commissarissen of soortgelijk orgaan ontbreekt.
48 Zo nodig aanpassen als een raad van commissarissen of soortgelijk orgaan ontbreekt.
49 Bij entiteiten niet zijnde oob's of andere beursgenoteerde ondernemingen of bij de controle van andere
objecten dan financiële overzichten voor algemene doeleinden is de passage over onafhankelijkheid
facultatief.
50 Zo nodig aanpassen als een raad van commissarissen of soortgelijk orgaan ontbreekt.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
484
controleverklaring, tenzij dit is verboden door wet- of regelgeving of in buitengewoon zeldzame
omstandigheden wanneer het niet vermelden in het belang van het maatschappelijk verkeer is.51
Plaats en datum
... (naam accountantspraktijk)
... (naam accountant)
Vraag Antwoord
Welke rapportage wilt u genereren? Een (controle)verklaring in het nieuwe format
(overeenkomstig Controlestandaarden 700-810) waarvan
ook een XBRL-instance op basis van NBA Taxonomie 2.1
beschikbaar is, naast een Word-versie. Let op! Voor
XBRL-instances van controleverklaringen op basis van
NBA Taxonomie 2.0, indien gewenst, gaat u naar het deel
van de NBA-verklaringengenerator dat gedurende een
overgangstermijn het gebruik van NBA Taxonomie 2.0
ondersteunt voor verslagperioden tot en met 2021
Wat is het opdrachtobject? Jaarrekening op basis van Titel 9 Boek 2 BW en/of IFRS. Ik
kies aan het eind bij de aanvullende vragen hoe bij mijn
cliënt het omvattend document heet - 'jaarverslag',
'jaarstukken', enz. - waarin de jaarrekening staat, en of ik
in de controleverklaring via paginanummers naar de
jaarrekening wil verwijzen
Is uw cliënt een beleggingsentiteit (beleggingsinstelling,
-fonds, -maatschappij, of -onderneming)?
Nee
Hoe is de samenstelling van de jaarrekening? Wel consolidatie: enkelvoudige jaarrekening op basis van
Titel 9 Boek 2 BW en geconsolideerde jaarrekening op
basis van IFRS, in één boekwerk
Welk oordeel heeft u over het controleobject? Oordeel met beperking
Vragen en antwoorden
51 Deze passage wordt opgenomen als kernpunten worden vermeld in de controleverklaring. Het opnemen van
kernpunten is verplicht in de controleverklaring bij de financiële overzichten voor algemene doeleinden van
oob's en andere beursgenoteerde ondernemingen. Bij andere verantwoordingen is het opnemen van
kernpunten facultatief.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
485
Vraag Antwoord
Wat is de reden voor het oordeel met beperking? Wegens het niet in staat zijn voldoende en geschikte
controle-informatie te verkrijgen, wat van materiële
invloed is
Het omvattend document ('jaarverslag', 'jaarstukken',
enz.) van de cliënt, omvat naast de jaarrekening andere
informatie. Hoe is de situatie bij uw cliënt?
Naast de jaarrekening omvat het omvattend document
('jaarverslag', 'jaarstukken', enz.) van de cliënt andere
informatie. Mijn bevindingen zijn als volgt: om dezelfde
reden als beschreven in de paragraaf 'De basis voor ons
oordeel met beperking' hierboven zijn wij niet in staat na
te gaan of de andere informatie al dan niet materiële
afwijkingen bevat
Wilt u op grond van Standaard 570 de paragraaf opnemen
over materiële onzekerheid over de continuïteit?
Nee
Wilt u één of meer paragrafen opnemen over: -
controleaanpak continuïteit, aan te passen naar
omstandigheden met betrekking tot de continuïteit maar
geen materiële onzekerheid, - controleaanpak fraude, -
paragrafen om aangelegenheden te benadrukken, of -
overige-aangelegenheden-paragrafen?
Ja
Wilt u de paragraaf over continuïteit opnemen, aan te
passen naar omstandigheden met betrekking tot de
continuïteit maar geen materiële onzekerheid?
Ja, en ook de paragraaf over fraude, één of meer
overige-aangelegenheden-paragrafen of één of meer
paragrafen om aangelegenheden te benadrukken
Wilt u een overige-aangelegenheden-paragraaf opnemen
over ter vergelijking opgenomen informatie die niet is
gecontroleerd?
Nee, wel de paragraaf over fraude, één of meer
overige-aangelegenheden-paragrafen of één of meer
paragrafen om aangelegenheden te benadrukken
Wilt u de paragraaf over controleaanpak fraude opnemen? Ja, verder geen andere paragrafen
Bestaat bij uw cliënt een raad van commissarissen (of
vergelijkbaar orgaan, zoals een raad van toezicht), en/of is
de uitgebreide oob-controleverklaring al dan niet
verplicht?
Ja, bij mijn (oob-)cliënt bestaat wel een rvc en is de
uitgebreide oob-controleverklaring verplicht
Bij uw cliënt bestaat een raad van commissarissen (of
vergelijkbaar orgaan) en is de uitgebreide
oob-controleverklaring verplicht. De term 'raad van
commissarissen' komt voor in de passage over
verantwoordelijkheid van de raad van commissarissen (of
vergelijkbaar orgaan) voor toezicht op het
rapportageproces in de paragraaf over
Ja
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
486
Vraag Antwoord
verantwoordelijkheden van het bestuur en rvc voor het
controleobject. Neemt u de passage over
verantwoordelijkheid van de raad van commissarissen
voor het toezicht op het rapportageproces rond het
controleobject op in uw controleverklaring?
Bij uw cliënt bestaat een raad van commissarissen (of
vergelijkbaar orgaan) en is de uitgebreide
oob-controleverklaring verplicht. 1 U bent verplicht de
passage met communicatie aan rvc over planning en
bevindingen van de controle op te nemen. Welke andere
passages neemt u op de paragraaf over de
verantwoordelijkheden van de accountant voor de
controle, met de mogelijkheid ze situatiespecifiek aan te
passen: 2 communicatie aan rvc over naleving door de
accountant van onder meer ethische voorschriften en over
onafhankelijkheid (verplicht). 3 communicatie aan rvc
over kernpunten van de controle (verplicht, tenzij in een
uitzonderlijk geval (communicatie over) minimaal één
kernpunt achterwege blijft). 4 Groepscontrole (verplicht
als daarvan sprake is).
Alle passages, en in de controleverklaring neem ik alle
oob-passages op, waaronder materialiteit en benoeming
Wilt u dat uw controleverklaring de standaardpassages
bevat in de paragraaf over de verantwoordelijkheden van
de accountant voor de controle?
De standaardpassages neem ik op in mijn
controleverklaring zelf, zonder dat ik verwijs naar een
bijlage of naar de NBA-website
Neemt u een ESEF-passage op in uw controleverklaring,
in de verklaring betreffende overige door wet- of
regelgeving gestelde vereisten?
Ja
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
487
1.1.7 Controleverklaring met beperking wegens een materiële afwijking in de
jaarrekening
1.1.7.1 Voorbeeldtekst igv jaarrekening obv Titel 9 Boek 2 BW (geen geconsolideerde
jaarrekening opgesteld)488
1.1.7.G Voorbeeldtekst igv enkelvoudige jaarrekening opgesteld conform Titel 9 Boek 2
BW en geconsolideerde jaarrekening opgesteld conform IFRS en gezamenlijk in
één boekwerk uitgebracht498
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
488
1.1.7 Controleverklaring met beperking wegens een materiële afwijking in de
jaarrekening
1.1.7.1 Voorbeeldtekst igv jaarrekening obv Titel 9 Boek 2 BW (geen
geconsolideerde jaarrekening opgesteld)
____________________________________________________________________
CONTROLEVERKLARING VAN DE ONAFHANKELIJKE ACCOUNTANT
Aan: de aandeelhouders van ... (naam entiteit(en))1
Verklaring over de in het jaarverslag opgenomen2 jaarrekening JJJJ3
Ons oordeel met beperking
Wij hebben de jaarrekening JJJJ (of voor een gebroken boekjaar: voor het jaar geëindigd op 30 juni
JJJJ) van ... (naam entiteit(en)) te ... ((statutaire) vestigingsplaats) gecontroleerd.
Naar ons oordeel geeft de in dit jaarverslag opgenomen jaarrekening uitgezonderd de gevolgen van de
aangelegenheid beschreven in de paragraaf 'De basis voor ons oordeel met beperking' een getrouw beeld
van de grootte en de samenstelling van het vermogen van ... (naam entiteit(en)) op 31 december JJJJ (of
bij een gebroken boekjaar: 30 juni JJJJ) en van het resultaat over JJJJ4 in overeenstemming met Titel
9 Boek 2 BW5.
De jaarrekening bestaat uit:
1. de balans per 31 december JJJJ;
2. de winst- en verliesrekening over JJJJ; en
3. de toelichting met een overzicht van de gehanteerde grondslagen voor financiële verslaggeving en
andere toelichtingen.
6
1 Deze tekst kan specifiek worden gemaakt.
2 Aan te passen aan hoe het omvattend document heet waarin de cliënt de jaarrekening opneemt - (jaar)verslag,
jaarstukken, (jaar)rapport, (jaar)bericht, enz.
3 Of bij een gebroken boekjaar: over de periode 1 juli JJJJ-1 tot en met 30 juni JJJJ.
4 Of voor een gebroken boekjaar: de periode 1 juli JJJJ-1 tot en met 30 juni JJJJ.
5 Indien van toepassing aan te vullen met andere geldende wet- en regelgeving, zoals WNT.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
489
De basis voor ons oordeel met beperking
De voorraden zijn op de balans opgenomen voor € ... Wij verschillen van mening met het bestuur van de
entiteit over de waardering daarvan. De voorraden zijn niet gewaardeerd tegen de laagste van kostprijs of
opbrengstwaarde maar tegen kostprijs hetgeen een afwijking is van Titel 9 Boek 2 van het in Nederland
geldende Burgerlijk Wetboek (BW). Uit de administratie van de entiteit blijkt dat de voorraden € ... lager
gewaardeerd zouden moeten worden om tot opbrengstwaarde te komen. Eveneens zou de kostprijs van
de omzet stijgen met € ..., terwijl de vennootschapsbelasting, winst na belasting en eigen vermogen met
respectievelijk € ..., € ..., en € ... verlaagd zouden moeten worden.
Wij hebben onze controle uitgevoerd volgens het Nederlands recht, waaronder ook de Nederlandse
controlestandaarden vallen7. Onze verantwoordelijkheden op grond hiervan zijn beschreven in de sectie
'Onze verantwoordelijkheden voor de controle van de jaarrekening'.
Wij zijn onafhankelijk van ... (naam entiteit(en)) zoals vereist in de Wet toezicht accountantsorganisaties
(Wta),8 de Verordening inzake de onafhankelijkheid van accountants bij assurance-opdrachten (ViO) en
andere voor de opdracht relevante onafhankelijkheidsregels in Nederland. Verder hebben wij voldaan aan
de Verordening gedrags- en beroepsregels accountants (VGBA).
Wij vinden dat de door ons verkregen controle-informatie voldoende en geschikt is als basis voor
ons oordeel met beperking.
Informatie ter ondersteuning van ons oordeel9
Wij hebben onze controlewerkzaamheden bepaald in het kader van de controle van de jaarrekening als
geheel en bij het vormen van ons oordeel hierover. Onderstaande informatie ter ondersteuning van ons
oordeel en onze bevindingen moeten in dat kader worden bezien en niet als afzonderlijke oordelen of
conclusies.
6 Opsomming componenten van het opdrachtobject laten aansluiten op de eisen die het stelsel van financiële
verslaggeving daaraan stelt en de keuzes die daarbinnen door de entiteit zijn gemaakt en aan te passen aan
een gebroken boekjaar.
7 Aan te vullen met andere geldende wet- en regelgeving, zoals een controleprotocol.
8 Laten vervallen bij een andere dan wettelijke controle.
9 Deze paragraafkop samen met de bijbehorende alinea, is een voorbeeld om tegemoet te komen aan de
vereisten inzake een inleidende tekst met betrekking tot de beschrijving van de controleaanpak continuïteit, de
controleaanpak frauderisico's en de kernpunten van de controle op grond van Standaard 700, paragraaf 29C
respectievelijk Standaard 701, paragraaf 11 (b). De accountant kan het passend achten om op een alternatieve
wijze tegemoet te komen aan de hiervoor genoemde vereisten.
Indien de beschrijving van de 'controleaanpak continuïteit' wordt geïntegreerd in de sectie die de
rapportagevereisten in paragraaf 22 van Standaard 570 behandelt (Materiële onzekerheid over de continuïteit),
kan bijvoorbeeld aan Standaard 700, paragraaf 29C respectievelijk 701, paragraaf 11 (b) tegemoet worden
gekomen door in de tweede zin niet alleen naar 'Onderstaande informatie ter ondersteuning van ons oordeel'
te verwijzen, maar ook naar 'Bovenstaande informatie met betrekking tot onze controleaanpak continuïteit en
onderstaande informatie ter ondersteuning van ons oordeel'.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
490
Controleaanpak frauderisico's10
De mate van detail die in de controleverklaring moet worden verschaft om te beschrijven op welke wijze op
frauderisico's die kunnen leiden tot een afwijking van materieel belang tijdens de controle is ingespeeld is een
kwestie van professionele oordeelvorming en wordt aangepast aan de specifieke omstandigheden en
complexiteit van de controle.
In overeenstemming met paragraaf 29B van Standaard 700 kan de accountant het volgende omschrijven:
l de frauderisico's die aandacht vereisten bij de controle;
l een verwijzing naar eventuele toelichtingen in de financiële overzichten;
11
l een kort overzicht van de uitgevoerde werkzaamheden;
l een indicatie van de uitkomst van de werkzaamheden van de accountant;
l belangrijke waarnemingen met betrekking tot de aangelegenheid.
Of een combinatie van deze elementen.12
Controleaanpak continuïteit13
De mate van detail die in de controleverklaring moet worden verschaft om te beschrijven op welke wijze de
accountant heeft ingespeeld op de geschiktheid van het hanteren door het management van de
continuïteitsveronderstelling bij het opstellen en presenteren van de financiële overzichten en op gebeurtenissen
10 Voor oob's vereist voor boekjaren die zijn aangevangen op of na 15 december 2020. Voor wettelijke controles
van niet-oob's vereist voor boekjaren die zijn aangevangen op of na 15 december 2021.
11 Artikel 10 lid 2 onder c. van Verordening (EU) 537/2014 vereist: 'Indien relevant voor [de informatie ter
ondersteuning van ons oordeel] over elk als significant ingeschat risico op een afwijking van materieel belang
verstrekte informatie, bevat de controleverklaring een duidelijke verwijzing naar de desbetreffende
toelichtingen in de financiële overzichten.'
12 Indien er frauderisico's zijn die kunnen leiden tot een afwijking van materieel belang die van de accountant
geen significante aandacht vereisten bij het uitvoeren van de controle [zie ook de toepassingsgerichte en
overige verklarende teksten bij Standaard 701, paragraaf 9(a), waaronder A21], heeft de accountant de
mogelijkheid om werkzaamheden en uitkomsten en/of waarnemingen in verkorte vorm op te nemen.
Wet- of regelgeving kan openbare toelichting door het management of de accountant verhinderen. Zo kan bij
wet- of regelgeving specifiek zijn verboden dat een openbare mededeling wordt gedaan die een nadelige
invloed zou kunnen hebben op een onderzoek dat door een bevoegde instantie naar een daadwerkelijke dan
wel een vermoede illegale handeling wordt uitgevoerd (zoals aangelegenheden die gerelateerd zijn aan
witwassen).
13 Vereist voor wettelijke controles van boekjaren die zijn aangevangen op of na 15 december 2021.
Op deze plaats beschrijven wij de controle-aanpak continuïteit als er géén sprake is van de situatie zoals
bedoeld in Standaard 570 paragraaf 22 (materiële onzekerheid over de continuïteit) en evenmin sprake is van
onzekerheid over continuïteit ('close call', zie Stappenplan rapporteren over continuïteit, scenario 2.2). In het
laatste geval ligt het voor de hand om dit te beschrijven als een kernpunt van onze controle. Zie ook het
continuïteitscontinuüm in de NBA Continuïteitsgids en het Stappenplan rapporteren over continuïteit
(scenario 1 en 2.1).
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
491
of omstandigheden die gerede twijfel kunnen doen ontstaan over de mogelijkheid van de entiteit om haar
continuïteit te handhaven is ingespeeld is een kwestie van professionele oordeelvorming en wordt aangepast
aan de specifieke omstandigheden en complexiteit van de controle. In overeenstemming met paragraaf 29A van
Standaard 700 kan de accountant het volgende omschrijven:
l de aangelegenheden die aandacht vereisten bij de controle;
l een verwijzing naar eventuele toelichtingen in de financiële overzichten;
l een kort overzicht van de uitgevoerde werkzaamheden;
l een indicatie van de uitkomst van de werkzaamheden van de accountant;
l belangrijke waarnemingen met betrekking tot de aangelegenheid.
Of een combinatie van deze elementen.14
Verklaring over de in het jaarverslag opgenomen andere informatie15
Het jaarverslag omvat andere informatie, naast de jaarrekening en onze controleverklaring daarbij.16
Uitgezonderd de gevolgen van de aangelegenheid/aangelegenheden beschreven in de paragraaf 'De
basis voor ons oordeel met beperking' zijn wij op grond van onderstaande werkzaamheden van mening
dat de andere informatie:
l met de jaarrekening verenigbaar is en geen materiële afwijkingen bevat;
l alle informatie bevat die op grond van Titel 9 Boek 2 BW is vereist voor het bestuursverslag en de
overige gegevens.
14 Indien er geen gebeurtenissen of omstandigheden bestaan die gerede twijfel kunnen doen ontstaan over de
mogelijkheid van de entiteit om haar continuïteit te handhaven die van de accountant significante aandacht
vereisten bij het uitvoeren van de controle heeft de accountant de mogelijkheid om werkzaamheden en
uitkomsten en/of waarnemingen in verkorte vorm op te nemen.
15 Aan te passen aan hoe het omvattend document heet waarin de cliënt de jaarrekening opneemt -
'(jaar)verslag' 'jaarstukken', '(jaar)rapport', 'jaarbericht', enz. De passage 'in het jaarverslag opgenomen' kan
eventueel vervallen.
16 Een meer specifieke opsomming kan worden gebruikt om de andere informatie te identificeren, zoals:
'De andere informatie bestaat uit:
l het bestuursverslag;
l de overige gegevens;
l ... (opsomming van overige andere informatie).'
Ongeacht een eventuele opsomming om andere informatie te identificeren kan andere informatie zelstandig
bestaan, los van het jaarverslag. Indien van toepassing is in de controleverklaring op te nemen: 'Verder
bestaat andere informatie uit ...' (beschrijf de andere informatie die als zelfstandig document of documenten
ter beschikking wordt gesteld).
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
492
Wij hebben de andere informatie gelezen en hebben op basis van onze kennis en ons begrip, verkregen
vanuit de jaarrekeningcontrole of anderszins, overwogen of de andere informatie materiële afwijkingen
bevat.
Met onze werkzaamheden hebben wij voldaan aan de vereisten in Titel 9 Boek 2 BW en de Nederlandse
Standaard 720. Deze werkzaamheden hebben niet dezelfde diepgang als onze controlewerkzaamheden
bij de jaarrekening.
Het bestuur is verantwoordelijk voor het opstellen van de andere informatie, waaronder het
bestuursverslag en de overige gegevens in overeenstemming met Titel 9 Boek 2 BW.17
Beschrijving van verantwoordelijkheden met betrekking tot de jaarrekening
Verantwoordelijkheden van het bestuur voor de jaarrekening
Het bestuur18 is verantwoordelijk voor het opmaken en getrouw weergeven van de jaarrekening in
overeenstemming met Titel 9 Boek 2 BW19. In dit kader is het bestuur verantwoordelijk voor een
zodanige interne beheersing die het bestuur noodzakelijk acht om het opmaken van de
jaarrekening mogelijk te maken zonder afwijkingen van materieel belang als gevolg van fouten of fraude.
Bij het opmaken van de jaarrekening moet het bestuur afwegen of de onderneming in staat is om haar
werkzaamheden20 in continuïteit voort te zetten. Op grond van genoemd verslaggevingsstelsel moet het
bestuur de jaarrekening opmaken op basis van de continuïteitsveronderstelling, tenzij het bestuur het
voornemen heeft om de vennootschap21 te liquideren of de bedrijfsactiviteiten22 te beëindigen of als
beëindiging het enige realistische alternatief is.
Het bestuur moet gebeurtenissen en omstandigheden waardoor gerede twijfel zou kunnen bestaan of de
onderneming haar bedrijfsactiviteiten23 in continuïteit kan voortzetten, toelichten in de jaarrekening.24
17 Terminologie laten aansluiten op die welke de entiteit hanteert en in voorkomende gevallen de tekst
aanpassen wanneer in het stelsel van financiële verslaggeving de mogelijkheid van een vrijstelling van het
bestuursverslag en de overige gegevens is opgenomen, bijvoorbeeld voor een kleine rechtspersoon in Titel 9
Boek 2 BW.
Passages met een verwijzing naar Titel 9 Boek 2 BW kunnen vervallen bij een vrijwillige controle of zijn aan te
passen bij andere geldende wet- en regelgeving.
18 Naargelang de situatie aan te passen, bijvoorbeeld 'De directie'.
19 Indien van toepassing aan te vullen met andere geldende wet- en regelgeving, zoals WNT.
20 Naargelang de situatie aan te passen: stichting, vereniging, fonds, enz., en eventueel ook de passage 'haar
werkzaamheden'.
21 Naargelang de situatie aan te passen: stichting, vereniging, fonds, enz.
22 Naargelang de situatie aan te passen.
23 Naargelang de situatie aan te passen: stichting, vereniging, fonds, enz., en eventueel ook de passage 'haar
bedrijfsactiviteiten'.
24 Deze passage alleen laten vervallen wanneer de continuïteitsveronderstelling geen rol speelt in het van
toepassing zijnde verslaggevingsstelsel.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
493
Onze verantwoordelijkheden voor de controle van de jaarrekening
Onze verantwoordelijkheid is het zodanig plannen en uitvoeren van een controleopdracht dat wij
daarmee voldoende en geschikte controle-informatie verkrijgen voor het door ons af te geven oordeel.
Onze controle is uitgevoerd met een hoge mate maar geen absolute mate van zekerheid waardoor het
mogelijk is dat wij tijdens onze controle niet alle materiële fouten en fraude ontdekken.
Afwijkingen kunnen ontstaan als gevolg van fraude of fouten en zijn materieel indien redelijkerwijs kan
worden verwacht dat deze, afzonderlijk of gezamenlijk, van invloed kunnen zijn op de economische
beslissingen die gebruikers op basis van deze jaarrekening nemen. De materialiteit beïnvloedt de aard,
timing en omvang van onze controlewerkzaamheden en de evaluatie van het effect van onderkende
afwijkingen op ons oordeel.25
Wij hebben deze accountantscontrole professioneel kritisch uitgevoerd en hebben waar relevant
professionele oordeelsvorming toegepast in overeenstemming met de Nederlandse
controlestandaarden, ethische voorschriften en de onafhankelijkheidseisen. Onze controle bestond
onder andere uit:
l het identificeren en inschatten van de risico's dat de jaarrekening afwijkingen van materieel
belang bevat als gevolg van fouten of fraude, het in reactie op deze risico's bepalen en uitvoeren
van controlewerkzaamheden en het verkrijgen van controle-informatie die voldoende en geschikt
is als basis voor ons oordeel. Bij fraude is het risico dat een afwijking van materieel belang niet
ontdekt wordt groter dan bij fouten. Bij fraude kan sprake zijn van samenspanning, valsheid in
geschrifte, het opzettelijk nalaten transacties vast te leggen, het opzettelijk verkeerd voorstellen
van zaken of het doorbreken van de interne beheersing;
l het verkrijgen van inzicht in de interne beheersing die relevant is voor de controle met als doel
controlewerkzaamheden te selecteren die passend zijn in de omstandigheden. Deze
werkzaamheden hebben niet als doel om een oordeel uit te spreken over de effectiviteit van de
interne beheersing van de entiteit26;
l het evalueren van de geschiktheid van de gebruikte grondslagen voor financiële verslaggeving en
het evalueren van de redelijkheid van schattingen door het bestuur en de toelichtingen die
daarover in de jaarrekening staan;
25 Uitgezonderd bij XBRL-instances:
De tekst hierna, vanaf de laatste alinea vóór de bulletsgewijze opsomming, kan worden weggelaten bij
verwijzing naar de website van de NBA waar deze tekst wordt opgenomen of naar een bijlage waarin deze
tekst wordt opgenomen.
26 Naargelang de situatie aan te passen: stichting, vereniging, fonds, enz.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
494
l het vaststellen dat de door het bestuur gehanteerde continuïteitsveronderstelling aanvaardbaar is.
Tevens het op basis van de verkregen controle-informatie vaststellen of er gebeurtenissen en
omstandigheden zijn waardoor gerede twijfel zou kunnen bestaan of de onderneming haar
bedrijfsactiviteiten in continuïteit kan voortzetten. Als wij concluderen dat er een onzekerheid van
materieel belang bestaat, zijn wij verplicht om aandacht in onze controleverklaring te vestigen op
de relevante gerelateerde toelichtingen in de jaarrekening. Als de toelichtingen inadequaat zijn,
moeten wij onze verklaring aanpassen. Onze conclusies zijn gebaseerd op de controle-informatie
die verkregen is tot de datum van onze controleverklaring. Toekomstige gebeurtenissen of
omstandigheden kunnen er echter toe leiden dat een onderneming haar continuïteit niet langer
kan handhaven;27
l het evalueren van de presentatie, structuur en inhoud van de jaarrekening en de daarin
opgenomen toelichtingen; en
l het evalueren of de jaarrekening een getrouw beeld geeft van de onderliggende transacties en
gebeurtenissen.
Gegeven onze eindverantwoordelijkheid voor het oordeel zijn wij verantwoordelijk voor de aansturing
van, het toezicht op en de uitvoering van de groepscontrole. In dit kader hebben wij de aard en omvang
bepaald van de uit te voeren werkzaamheden voor de groepsonderdelen. Bepalend hierbij zijn de
omvang en/of het risicoprofiel van de groepsonderdelen of de activiteiten. Op grond hiervan hebben wij
de groepsonderdelen geselecteerd waarbij een controle of beoordeling van de volledige financiële
informatie of specifieke posten noodzakelijk was.28
Wij communiceren met de met governance belaste personen29 onder andere over de geplande reikwijdte
en timing van de controle en over de significante bevindingen die uit onze controle naar voren zijn
gekomen, waaronder eventuele significante tekortkomingen in de interne beheersing.
27 De tekst van deze alinea aanpassen bij een controleobject op liquidatiebasis en alleen laten vervallen
wanneer de continuïteitsveronderstelling geen rol speelt in het van toepassing zijnde verslaggevingsstelsel.
Termen als 'onderneming' en 'haar bedrijfsactiviteiten' zijn naargelang de situatie aan te passen.
28 Deze passage kan vervallen wanneer geen sprake is van een groepscontrole zoals gedefinieerd in Standaard
600.
Indien geen sprake is van een 'groep' zoals bedoeld in Titel 9 Boek 2BW of EU-IFRS kan gekozen worden voor
een meer passende omschrijving. Bijvoorbeeld:
Gegeven onze eindverantwoordelijkheid voor het oordeel zijn wij verantwoordelijk voor de aansturing van, het
toezicht op en de uitvoering van de controle van de financiële informatie van onderdelen of activiteiten die in
de jaarrekening moet worden opgenomen. In dit kader hebben wij de aard en omvang bepaald van de uit te
voeren werkzaamheden voor deze onderdelen of activiteiten. Bepalend hierbij zijn de omvang en/of het
risicoprofiel van de onderdelen of de activiteiten. Op grond hiervan hebben wij de onderdelen of activiteiten
geselecteerd waarbij een controle of beoordeling van de volledige financiële informatie of specifieke posten
noodzakelijk was.
29 Wanneer een raad van commissarissen of soortgelijk orgaan ontbreekt, is het mogelijk dat een vervangend
orgaan een rol speelt bij communicatie over planning en bevindingen van de controle. De passage is te
wijzigen om de juiste benaming van het vervangend orgaan te hanteren.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
495
Plaats en datum
... (naam accountantspraktijk)
... (naam accountant)
Vraag Antwoord
Welke rapportage wilt u genereren? Een (controle)verklaring in het nieuwe format
(overeenkomstig Controlestandaarden 700-810) waarvan
ook een XBRL-instance op basis van NBA Taxonomie 2.1
beschikbaar is, naast een Word-versie. Let op! Voor
XBRL-instances van controleverklaringen op basis van
NBA Taxonomie 2.0, indien gewenst, gaat u naar het deel
van de NBA-verklaringengenerator dat gedurende een
overgangstermijn het gebruik van NBA Taxonomie 2.0
ondersteunt voor verslagperioden tot en met 2021
Wat is het opdrachtobject? Jaarrekening op basis van Titel 9 Boek 2 BW en/of IFRS. Ik
kies aan het eind bij de aanvullende vragen hoe bij mijn
cliënt het omvattend document heet - 'jaarverslag',
'jaarstukken', enz. - waarin de jaarrekening staat, en of ik
in de controleverklaring via paginanummers naar de
jaarrekening wil verwijzen
Is uw cliënt een beleggingsentiteit (beleggingsinstelling,
-fonds, -maatschappij, of -onderneming)?
Nee
Hoe is de samenstelling van de jaarrekening? Geen consolidatie: één (enkelvoudige) jaarrekening op
basis van Titel 9 Boek 2 BW
Welk oordeel heeft u over het controleobject? Oordeel met beperking
Wat is de reden voor het oordeel met beperking? Wegens een materiële afwijking
Het omvattend document ('jaarverslag', 'jaarstukken',
enz.) van de cliënt, omvat naast de jaarrekening andere
informatie. Hoe is de situatie bij uw cliënt?
Naast de jaarrekening omvat het omvattend document
('jaarverslag', 'jaarstukken', enz.) van de cliënt andere
informatie. Mijn bevindingen zijn als volgt: om dezelfde
reden als beschreven in de paragraaf 'De basis voor ons
oordeel met beperking' hierboven bevat de andere
informatie een materiële afwijking
Vragen en antwoorden
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
496
Vraag Antwoord
Wilt u op grond van Standaard 570 de paragraaf opnemen
over materiële onzekerheid over de continuïteit?
Nee
Wilt u één of meer paragrafen opnemen over: -
controleaanpak continuïteit, aan te passen naar
omstandigheden met betrekking tot de continuïteit maar
geen materiële onzekerheid, - controleaanpak fraude, -
paragrafen om aangelegenheden te benadrukken, of -
overige-aangelegenheden-paragrafen?
Ja
Wilt u de paragraaf over continuïteit opnemen, aan te
passen naar omstandigheden met betrekking tot de
continuïteit maar geen materiële onzekerheid?
Ja, en ook de paragraaf over fraude, één of meer
overige-aangelegenheden-paragrafen of één of meer
paragrafen om aangelegenheden te benadrukken
Wilt u een overige-aangelegenheden-paragraaf opnemen
over ter vergelijking opgenomen informatie die niet is
gecontroleerd?
Nee, wel de paragraaf over fraude, één of meer
overige-aangelegenheden-paragrafen of één of meer
paragrafen om aangelegenheden te benadrukken
Wilt u de paragraaf over controleaanpak fraude opnemen? Ja, verder geen andere paragrafen
Bestaat bij uw cliënt een raad van commissarissen (of
vergelijkbaar orgaan, zoals een raad van toezicht), en/of is
de uitgebreide oob-controleverklaring al dan niet
verplicht?
Nee, bij mijn cliënt bestaat niet een raad van
commissarissen (of vergelijkbaar orgaan) en is de
uitgebreide oob-controleverklaring niet verplicht
Bij uw cliënt bestaat geen raad van commissarissen (of
vergelijkbaar orgaan, zoals een raad van toezicht). De
term 'raad van commissarissen' komt voor in de passage
over verantwoordelijkheid van de raad van
commissarissen (of vergelijkbaar orgaan) voor toezicht op
het rapportageproces in de paragraaf over
verantwoordelijkheden van het bestuur (en evt. rvc) voor
het controleobject. Neemt u een vervangend orgaan voor
de raad van commissarissen op om de bovenstaande
passage te behouden en situatiespecifiek aan te passen?
Nee, bij afwezigheid van een rvc of vergelijkbaar orgaan
laat ik in de paragraaf over verantwoordelijkheden van het
bestuur (en rvc) de passage over het toezicht van de rvc
op het rapportageproces achterwege
Bij uw cliënt bestaat geen raad van commissarissen of
vergelijkbaar orgaan. 1 U bent verplicht de passage met
communicatie over planning en bevindingen van de
controle op te nemen, met daarin de term 'de met
governance belaste personen'. Welke andere (facultatieve
of verplichte) passages neemt u op de paragraaf over de
verantwoordelijkheden van de accountant voor de
Wel de passages 1 en 4
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
497
Vraag Antwoord
controle: 2 communicatie aan de met governance belaste
personen over naleving door de accountant van onder
meer ethische voorschriften en over onafhankelijkheid
(facultatief). 3 communicatie aan de met governance
belaste personen over kernpunten van de controle
(facultatief). 4 Groepscontrole (verplicht als daarvan
sprake is).
Wilt u dat uw controleverklaring de standaardpassages
bevat in de paragraaf over de verantwoordelijkheden van
de accountant voor de controle?
De standaardpassages neem ik op in mijn
controleverklaring zelf, zonder dat ik verwijs naar een
bijlage of naar de NBA-website
Onder de standaardpassages laat u de passage over
kernpunten achterwege. Bij uw cliënt mag elke andere
'oob-passage' achterwege blijven in de controleverklaring.
Welke passages neemt u op in uw controleverklaring? 1 =
materialiteit 2 = reikwijdte groepscontrole
Geen enkele passage
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
498
1.1.7 Controleverklaring met beperking wegens een materiële afwijking in de
jaarrekening
1.1.7.G Voorbeeldtekst igv enkelvoudige jaarrekening opgesteld conform Titel 9
Boek 2 BW en geconsolideerde jaarrekening opgesteld conform IFRS en
gezamenlijk in één boekwerk uitgebracht
NB:
Niet-verboden diensten
Ingeval de controlerende accountant(sorganisatie) aan een organisatie van openbaar belang (oob)
niet-verboden diensten anders dan de wettelijke controle heeft verleend heeft het de voorkeur wanneer
de cliënt deze vermeldt in haar bestuursverslag, jaarrekening of elders in haar jaarverslag. Wanneer dit
niet (volledig) het geval is, is de accountant verplicht de verleende niet-verboden diensten (die ontbreken
in het jaarverslag) op te nemen in de controleverklaring. Het onderdeel 'Verklaring betreffende overige
door wet- of regelgeving gestelde vereisten' komt het meest in aanmerking. Om te vermijden dat dit
onderdeel hierdoor onevenwichtig omvangrijk wordt, is het mogelijk om daarvandaan te verwijzen naar
een bijlage bij de controleverklaring.
Bezoldigingsverslag
Een voorbeeld van een passage over het bezoldigingsverslag vindt u op de NBA-website, onder
'Voorbeeldteksten'.
In de NBA-verklaringengenerator ontbreekt een default-passage over het bezoldigingsverslag.
Ingeval van een jaarrekening van een beursgenoteerde oob kan de controleverklaring een passage over
het bezoldigingsverslag bevatten. De paragraaf over andere informatie komt in aanmerking voor een
passage over het bezoldigingsverslag.
____________________________________________________________________
CONTROLEVERKLARING VAN DE ONAFHANKELIJKE ACCOUNTANT
Aan: de aandeelhouders en de raad van commissarissen van ... (naam entiteit(en))1
1 Deze tekst kan specifiek worden gemaakt.
Zo nodig aanpassen als een raad van commissarissen of soortgelijk orgaan ontbreekt.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
499
Verklaring over de in het jaarverslag opgenomen2 jaarrekening JJJJ3
Ons oordeel met beperking
Wij hebben de jaarrekening JJJJ (of voor een gebroken boekjaar: voor het jaar geëindigd op 30 juni
JJJJ) van ... (naam entiteit(en)) te ... ((statutaire) vestigingsplaats) gecontroleerd. De jaarrekening omvat
de geconsolideerde en de enkelvoudige jaarrekening.
Naar ons oordeel:
l geeft de in dit jaarverslag opgenomen4 geconsolideerde jaarrekening uitgezonderd de gevolgen
van de aangelegenheid beschreven in de paragraaf 'De basis voor ons oordeel met beperking'
een getrouw beeld van de grootte en de samenstelling van het vermogen van ... (naam
entiteit(en)) op 31 december JJJJ (of bij een gebroken boekjaar: 30 juni JJJJ) en van het resultaat en
de kasstromen over JJJJ5 in overeenstemming met International Financial Reporting Standards
zoals aanvaard binnen de Europese Unie (EU-IFRS) en met Titel 9 Boek 2 BW6;
l geeft de in dit jaarverslag opgenomen enkelvoudige jaarrekening uitgezonderd de gevolgen van
de aangelegenheid beschreven in de paragraaf 'De basis voor ons oordeel met beperking'
een getrouw beeld van de grootte en de samenstelling van het vermogen van ... (naam
entiteit(en)) op 31 december JJJJ (of bij een gebroken boekjaar: 30 juni JJJJ) en van het resultaat
over JJJJ7 in overeenstemming met Titel 9 Boek 2 BW8.
De geconsolideerde jaarrekening bestaat uit:
1. de geconsolideerde balans per 31 december JJJJ;
2. de volgende overzichten over JJJJ:
de geconsolideerde winst- en verliesrekening, het geconsolideerde overzicht van gerealiseerde en
niet-gerealiseerde resultaten, het geconsolideerde mutatieoverzicht eigen vermogen en het
geconsolideerde kasstroomoverzicht; en
2 Aan te passen aan hoe het omvattend document heet waarin de cliënt de jaarrekening opneemt - (jaar)verslag,
jaarstukken, (jaar)rapport, (jaar)bericht, enz.
3 Of bij een gebroken boekjaar: over de periode 1 juli JJJJ-1 tot en met 30 juni JJJJ.
4 Aan te passen aan hoe het omvattend document heet waarin de cliënt de jaarrekening opneemt - (jaar)verslag,
jaarstukken, (jaar)rapport, (jaar)bericht, enz. - en of de accountant via paginanummers naar de jaarrekening
wil verwijzen: de [optioneel: op bladzijde ... tot en met bladzijde ...] in ... (dit jaarverslag) opgenomen [...] NB:
Bij XBRL-instances is een verwijzing naar paginanummers zonder betekenis.
5 Of voor een gebroken boekjaar: de periode 1 juli JJJJ-1 tot en met 30 juni JJJJ.
6 Indien van toepassing aan te vullen met andere geldende wet- en regelgeving, zoals WNT.
7 Of voor een gebroken boekjaar: de periode 1 juli JJJJ-1 tot en met 30 juni JJJJ.
8 Indien van toepassing aan te vullen met andere geldende wet- en regelgeving, zoals WNT.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
500
3. de toelichting met informatie van materieel belang over de belangrijke grondslagen voor
financiële verslaggeving en overige toelichtingen.
9
De enkelvoudige jaarrekening bestaat uit:
1. de enkelvoudige balans per 31 december JJJJ;
2. de enkelvoudige winst- en verliesrekening over JJJJ; en
3. de toelichting met een overzicht van de gehanteerde grondslagen voor financiële verslaggeving en
andere toelichtingen.
10
De basis voor ons oordeel met beperking
De voorraden zijn op de balans opgenomen voor € ... Wij verschillen van mening met het bestuur van de
entiteit over de waardering daarvan. De voorraden zijn niet gewaardeerd tegen de laagste van kostprijs of
opbrengstwaarde maar tegen kostprijs hetgeen een afwijking is van Titel 9 Boek 2 van het in Nederland
geldende Burgerlijk Wetboek (BW). Uit de administratie van de entiteit blijkt dat de voorraden € ... lager
gewaardeerd zouden moeten worden om tot opbrengstwaarde te komen. Eveneens zou de kostprijs van
de omzet stijgen met € ..., terwijl de vennootschapsbelasting, winst na belasting en eigen vermogen met
respectievelijk € ..., € ..., en € ... verlaagd zouden moeten worden.
Wij hebben onze controle uitgevoerd volgens het Nederlands recht, waaronder ook de Nederlandse
controlestandaarden vallen11. Onze verantwoordelijkheden op grond hiervan zijn beschreven in de sectie
'Onze verantwoordelijkheden voor de controle van de jaarrekening'.
Wij zijn onafhankelijk van ... (naam entiteit(en)) zoals vereist in de Europese verordening betreffende
specifieke eisen voor de wettelijke controles van financiële overzichten van organisaties van openbaar
belang,12 de Wet toezicht accountantsorganisaties (Wta),13 de Verordening inzake de onafhankelijkheid
van accountants bij assurance-opdrachten (ViO) en andere voor de opdracht relevante
onafhankelijkheidsregels in Nederland. Verder hebben wij voldaan aan de Verordening gedrags- en
beroepsregels accountants (VGBA).
9 De zinsnede 'informatie van materieel belang over de belangrijke grondslagen voor financiële verslaggeving'
geldt vanaf verslagperioden per 1 januari 2023, kan eerder worden toegepast.
10 Opsomming componenten van het opdrachtobject laten aansluiten op de eisen die het stelsel van financiële
verslaggeving daaraan stelt en de keuzes die daarbinnen door de entiteit zijn gemaakt en aan te passen aan
een gebroken boekjaar.
11 Aan te vullen met andere geldende wet- en regelgeving, zoals een controleprotocol.
12 Laten vervallen ingeval de eventuele beursnotering van de entiteit geldt voor een beurs buiten de EU.
13 Laten vervallen bij een andere dan wettelijke controle.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
501
Wij vinden dat de door ons verkregen controle-informatie voldoende en geschikt is als basis voor
ons oordeel met beperking.
Informatie ter ondersteuning van ons oordeel14
Wij hebben onze controlewerkzaamheden bepaald in het kader van de controle van de jaarrekening als
geheel en bij het vormen van ons oordeel hierover. Onderstaande informatie ter ondersteuning van ons
oordeel en onze bevindingen moeten in dat kader worden bezien en niet als afzonderlijke oordelen of
conclusies.
Materialiteit15
Op basis van onze professionele oordeelsvorming hebben wij de materialiteit voor de jaarrekening als
geheel bepaald op EUR X. De materialiteit is gebaseerd op ... (nader in te vullen % van de relevante
benchmark b.v. winst, omzet of andere criteria). Wij houden ook rekening met afwijkingen en/of
mogelijke afwijkingen die naar onze mening voor de gebruikers van de jaarrekening om kwalitatieve
redenen materieel zijn.
Wij zijn met de raad van commissarissen overeengekomen dat wij aan de raad tijdens onze controle
geconstateerde afwijkingen boven EUR Y rapporteren alsmede kleinere afwijkingen die naar onze mening
om kwalitatieve redenen relevant zijn.16
Reikwijdte van de groepscontrole17
... (naam entiteit(en)) staat aan het hoofd van een groep van entiteiten. De financiële informatie van deze
groep is opgenomen in de geconsolideerde jaarrekening van ... (naam entiteit(en)).
14 Deze paragraafkop samen met de bijbehorende alinea, is een voorbeeld om tegemoet te komen aan de
vereisten inzake een inleidende tekst met betrekking tot de beschrijving van de controleaanpak continuïteit, de
controleaanpak frauderisico's en de kernpunten van de controle op grond van Standaard 700, paragraaf 29C
respectievelijk Standaard 701, paragraaf 11 (b). De accountant kan het passend achten om op een alternatieve
wijze tegemoet te komen aan de hiervoor genoemde vereisten.
Indien de beschrijving van de 'controleaanpak continuïteit' wordt geïntegreerd in de sectie die de
rapportagevereisten in paragraaf 22 van Standaard 570 behandelt (Materiële onzekerheid over de continuïteit),
kan bijvoorbeeld aan Standaard 700, paragraaf 29C respectievelijk 701, paragraaf 11 (b) tegemoet worden
gekomen door in de tweede zin niet alleen naar 'Onderstaande informatie ter ondersteuning van ons oordeel'
te verwijzen, maar ook naar 'Bovenstaande informatie met betrekking tot onze controleaanpak continuïteit en
onderstaande informatie ter ondersteuning van ons oordeel'.
15 Deze tekst kan specifiek worden gemaakt.
Bij entiteiten niet zijnde oob's of andere beursgenoteerde ondernemingen of bij de controle van andere
objecten dan financiële overzichten voor algemene doeleinden is de paragraaf over materialiteit facultatief.
16 Zo nodig aanpassen als een raad van commissarissen of soortgelijk orgaan ontbreekt.
17 Deze tekst kan specifiek worden gemaakt; wanneer geen sprake is van een groepscontrole kan deze paragraaf
vervallen.
Bij entiteiten niet zijnde oob's of andere beursgenoteerde ondernemingen of bij de controle van andere
objecten dan financiële overzichten voor algemene doeleinden is de paragraaf over de reikwijdte van de
groepscontrole facultatief.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
502
De groepscontrole heeft zich met name gericht op de significante onderdelen ... [uitleggen wat dit betreft:
significante onderdelen zoals bedoeld op grond van Standaard 600. Bijvoorbeeld groepsonderdelen in specifieke
landen, groepsonderdelen met significante risico's inzake waardering of complexe activiteiten]. Bij de
groepsonderdelen aaa en bbb hebben wij zelf controlewerkzaamheden uitgevoerd. Wij hebben gebruik
gemaakt van andere accountants bij de controle van onderdeel ccc. Bij andere onderdelen hebben wij
beoordelingswerkzaamheden of specifieke controlewerkzaamheden uitgevoerd.
Door bovengenoemde werkzaamheden bij (groeps)onderdelen, gecombineerd met aanvullende
werkzaamheden op groepsniveau, hebben wij voldoende en geschikte controle-informatie met betrekking
tot de financiële informatie van de groep verkregen om een oordeel te geven over de geconsolideerde
jaarrekening.
Controleaanpak frauderisico's18
De mate van detail die in de controleverklaring moet worden verschaft om te beschrijven op welke wijze op
frauderisico's die kunnen leiden tot een afwijking van materieel belang tijdens de controle is ingespeeld is een
kwestie van professionele oordeelvorming en wordt aangepast aan de specifieke omstandigheden en
complexiteit van de controle.
In overeenstemming met paragraaf 29B van Standaard 700 kan de accountant het volgende omschrijven:
l de frauderisico's die aandacht vereisten bij de controle;
l een verwijzing naar eventuele toelichtingen in de financiële overzichten;
19
l een kort overzicht van de uitgevoerde werkzaamheden;
l een indicatie van de uitkomst van de werkzaamheden van de accountant;
l belangrijke waarnemingen met betrekking tot de aangelegenheid.
Of een combinatie van deze elementen.20
18 Voor oob's vereist voor boekjaren die zijn aangevangen op of na 15 december 2020. Voor wettelijke controles
van niet-oob's vereist voor boekjaren die zijn aangevangen op of na 15 december 2021.
19 Artikel 10 lid 2 onder c. van Verordening (EU) 537/2014 vereist: 'Indien relevant voor [de informatie ter
ondersteuning van ons oordeel] over elk als significant ingeschat risico op een afwijking van materieel belang
verstrekte informatie, bevat de controleverklaring een duidelijke verwijzing naar de desbetreffende
toelichtingen in de financiële overzichten.'
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
503
Controleaanpak continuïteit21
De mate van detail die in de controleverklaring moet worden verschaft om te beschrijven op welke wijze de
accountant heeft ingespeeld op de geschiktheid van het hanteren door het management van de
continuïteitsveronderstelling bij het opstellen en presenteren van de financiële overzichten en op gebeurtenissen
of omstandigheden die gerede twijfel kunnen doen ontstaan over de mogelijkheid van de entiteit om haar
continuïteit te handhaven is ingespeeld is een kwestie van professionele oordeelvorming en wordt aangepast
aan de specifieke omstandigheden en complexiteit van de controle. In overeenstemming met paragraaf 29A van
Standaard 700 kan de accountant het volgende omschrijven:
l de aangelegenheden die aandacht vereisten bij de controle;
l een verwijzing naar eventuele toelichtingen in de financiële overzichten;
l een kort overzicht van de uitgevoerde werkzaamheden;
l een indicatie van de uitkomst van de werkzaamheden van de accountant;
l belangrijke waarnemingen met betrekking tot de aangelegenheid.
Of een combinatie van deze elementen.22
De kernpunten van onze controle23
In de kernpunten van onze controle beschrijven wij zaken die naar ons professionele oordeel het meest
belangrijk waren tijdens onze controle van de jaarrekening. De kernpunten van onze controle hebben wij
met de raad van commissarissen24 gecommuniceerd, maar vormen geen volledige weergave van alles
20 Indien er frauderisico's zijn die kunnen leiden tot een afwijking van materieel belang die van de accountant
geen significante aandacht vereisten bij het uitvoeren van de controle [zie ook de toepassingsgerichte en
overige verklarende teksten bij Standaard 701, paragraaf 9(a), waaronder A21], heeft de accountant de
mogelijkheid om werkzaamheden en uitkomsten en/of waarnemingen in verkorte vorm op te nemen.
Wet- of regelgeving kan openbare toelichting door het management of de accountant verhinderen. Zo kan bij
wet- of regelgeving specifiek zijn verboden dat een openbare mededeling wordt gedaan die een nadelige
invloed zou kunnen hebben op een onderzoek dat door een bevoegde instantie naar een daadwerkelijke dan
wel een vermoede illegale handeling wordt uitgevoerd (zoals aangelegenheden die gerelateerd zijn aan
witwassen).
21 Vereist voor wettelijke controles van boekjaren die zijn aangevangen op of na 15 december 2021.
Op deze plaats beschrijven wij de controle-aanpak continuïteit als er géén sprake is van de situatie zoals
bedoeld in Standaard 570 paragraaf 22 (materiële onzekerheid over de continuïteit) en evenmin sprake is van
onzekerheid over continuïteit ('close call', zie Stappenplan rapporteren over continuïteit, scenario 2.2). In het
laatste geval ligt het voor de hand om dit te beschrijven als een kernpunt van onze controle. Zie ook het
continuïteitscontinuüm in de NBA Continuïteitsgids en het Stappenplan rapporteren over continuïteit
(scenario 1 en 2.1).
22 Indien er geen gebeurtenissen of omstandigheden bestaan die gerede twijfel kunnen doen ontstaan over de
mogelijkheid van de entiteit om haar continuïteit te handhaven die van de accountant significante aandacht
vereisten bij het uitvoeren van de controle heeft de accountant de mogelijkheid om werkzaamheden en
uitkomsten en/of waarnemingen in verkorte vorm op te nemen.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
504
wat is besproken.
Naast de aangelegenheid (aangelegenheden) die staat (staan) beschreven in de sectie 'De basis voor ons
oordeel met beperking' hebben wij onderstaande aangelegenheid (aangelegenheden) als kernpunt(en)
van de controle geïdentificeerd.
Paragraafkop per kernpunt
De beschrijving van elk afzonderlijk kernpunt bevat de volgende elementen:
l een beschrijving van het kernpunt;
l een samenvatting van de uitgevoerde controlewerkzaamheden;
l indien relevant, belangrijke opmerkingen met betrekking tot het kernpunt; en
l indien relevant, een verwijzing naar toelichting of vermelding in het jaarverslag.
25
Verklaring over de in het jaarverslag opgenomen andere informatie26
Het jaarverslag omvat andere informatie, naast de jaarrekening en onze controleverklaring daarbij.27
Uitgezonderd de gevolgen van de aangelegenheid/aangelegenheden beschreven in de paragraaf 'De
basis voor ons oordeel met beperking' zijn wij op grond van onderstaande werkzaamheden van mening
dat de andere informatie:
23 Deze tekst kan specifiek worden gemaakt.
Bij entiteiten niet zijnde oob's of andere beursgenoteerde ondernemingen of bij de controle van andere
objecten dan financiële overzichten voor algemene doeleinden is de paragraaf over de kernpunten van de
controle facultatief. Ingeval de accountant ervoor kiest deze passage op te nemen, is hij ook verplicht de
paragrafen over materialiteit en, in voorkomend geval, over reikwijdte van de groepscontrole op te nemen.
24 Zo nodig aanpassen als een raad van commissarissen of soortgelijk orgaan ontbreekt.
25 Praktijkvoorbeelden zullen op de website van de NBA beschikbaar worden gesteld.
26 Aan te passen aan hoe het omvattend document heet waarin de cliënt de jaarrekening opneemt -
'(jaar)verslag' 'jaarstukken', '(jaar)rapport', 'jaarbericht', enz. De passage 'in het jaarverslag opgenomen' kan
eventueel vervallen.
27 Een meer specifieke opsomming kan worden gebruikt om de andere informatie te identificeren, zoals:
'De andere informatie bestaat uit:
l het bestuursverslag;
l de overige gegevens;
l ... (opsomming van overige andere informatie).'
Ongeacht een eventuele opsomming om andere informatie te identificeren kan andere informatie zelstandig
bestaan, los van het jaarverslag. Indien van toepassing is in de controleverklaring op te nemen: 'Verder
bestaat andere informatie uit ...' (beschrijf de andere informatie die als zelfstandig document of documenten
ter beschikking wordt gesteld).
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
505
l met de jaarrekening verenigbaar is en geen materiële afwijkingen bevat;
l alle informatie bevat die op grond van Titel 9 Boek 2 BW is vereist voor het bestuursverslag en de
overige gegevens.
Wij hebben de andere informatie gelezen en hebben op basis van onze kennis en ons begrip, verkregen
vanuit de jaarrekeningcontrole of anderszins, overwogen of de andere informatie materiële afwijkingen
bevat.
Met onze werkzaamheden hebben wij voldaan aan de vereisten in Titel 9 Boek 2 BW en de Nederlandse
Standaard 720. Deze werkzaamheden hebben niet dezelfde diepgang als onze controlewerkzaamheden
bij de jaarrekening.
Het bestuur is verantwoordelijk voor het opstellen van de andere informatie, waaronder het
bestuursverslag en de overige gegevens in overeenstemming met Titel 9 Boek 2 BW.28
Verklaring betreffende overige door wet- of regelgeving gestelde vereisten [indien van toepassing: en
ESEF]2930
Benoeming31
Wij zijn door de raad van commissarissen op ... (datum eerste benoeming) benoemd als accountant van
... (naam entiteit(en)) vanaf de controle van het boekjaar XXXX en zijn sinds dat boekjaar tot nu toe de
externe accountant.32
Geen verboden diensten
Wij hebben geen verboden diensten geleverd als bedoeld in artikel 5, lid 1 van de Europese verordening
betreffende specifieke eisen voor de wettelijke controles van financiële overzichten van organisaties van
openbaar belang.
Europees uniform elektronisch formaat (European Single Electronic Format, ESEF)
... (naam entiteit) heeft haar jaarverslag opgesteld in ESEF. De vereisten hiervoor zijn vastgelegd in de
Gedelegeerde verordening (EU) 2019/815 met technische reguleringsnormen voor de specificatie van een
28 Terminologie laten aansluiten op die welke de entiteit hanteert.
29 Zie Alert 43 van de NBA voor uitleg. Hierin is ook de voorbeeldtekst opgenomen voor entiteiten die geen
geconsolideerde jaarrekening opmaken.
30 Zie de NB-tekst om, indien van toepassing, de verleende niet-verboden diensten te vermelden. Om te
vermijden dat die passage onevenwichtig omvangrijk wordt, kan een verwijzing naar een bijlage worden
opgenomen. De passage met de vermelding van de verleende niet-verboden diensten, of de verwijzing naar
een bijlage hierover bij de controleverklaring, kan bijvoorbeeld komen te staan vóór de passage over geen
verboden diensten.
31 Bij entiteiten niet zijnde oob's of andere beursgenoteerde ondernemingen is de passage over benoeming
facultatief.
32 Zo nodig aanpassen als een raad van commissarissen of soortgelijk orgaan ontbreekt.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
506
uniform elektronisch verslagleggingsformaat (hierna: de RTS voor ESEF).
Naar ons oordeel voldoet het jaarverslag opgesteld in XHTML-formaat, met daarin opgenomen de
(deels) gemarkeerde geconsolideerde jaarrekening zoals door ... (naam entiteit) opgenomen in de
rapportageset, in alle van materieel belang zijnde aspecten aan de RTS voor ESEF.
Het bestuur is verantwoordelijk voor het opstellen van het jaarverslag inclusief de jaarrekening in
overeenstemming met de RTS voor ESEF, waarbij het bestuur de verschillende onderdelen samenvoegt
in één enkele rapportageset.
Het is onze verantwoordelijkheid een redelijke mate van zekerheid te krijgen voor ons oordeel dat het
jaarverslag in deze rapportageset voldoet aan de RTS voor ESEF.
Wij hebben ons onderzoek uitgevoerd volgens Nederlands recht, waaronder de Nederlandse Standaard
3950N 'Assurance-opdrachten inzake het voldoen aan de criteria voor het opstellen van een digitaal
verantwoordingsdocument'.
Ons onderzoek bestond onder andere uit:
l het verkrijgen van inzicht in het financiële rapportageproces van de entiteit, waaronder het
opstellen van de rapportageset;
l het identificeren en inschatten van de risico's dat het het jaarverslag niet in alle van materieel
belang zijnde aspecten voldoet aan de RTS voor ESEF en het in reactie op deze risico's bepalen en
uitvoeren van verdere assurance-werkzaamheden als basis voor ons oordeel, waaronder:
l het verkrijgen van de rapportageset en het uitvoeren van validaties om vast te stellen of de
rapportageset met de daarin opgenomen Inline XBRL-instancedocument en de
XBRL-extensie taxonomiebestanden in overeenstemming met de technische specificaties
zoals opgenomen in de RTS voor ESEF zijn opgesteld;
l het onderzoeken van de informatie met betrekking tot de geconsolideerde jaarrekening in
de rapportageset om vast te stellen of alle vereiste markeringen zijn toegepast en of deze
in overeenstemming zijn met de RTS voor ESEF.
Beschrijving van verantwoordelijkheden met betrekking tot de jaarrekening
Verantwoordelijkheden van het bestuur en de raad van commissarissen33 voor de jaarrekening
Het bestuur34 is verantwoordelijk voor het opmaken en getrouw weergeven van de jaarrekening in
overeenstemming met EU-IFRS en met Titel 9 Boek 2 BW35. In dit kader is het
bestuur verantwoordelijk voor een zodanige interne beheersing die het bestuur noodzakelijk acht om
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
507
het opmaken van de jaarrekening mogelijk te maken zonder afwijkingen van materieel belang als gevolg
van fouten of fraude.
Bij het opmaken van de jaarrekening moet het bestuur afwegen of de onderneming in staat is om haar
werkzaamheden36 in continuïteit voort te zetten. Op grond van genoemde verslaggevingsstelsels moet
het bestuur de jaarrekening opmaken op basis van de continuïteitsveronderstelling, tenzij het bestuur
het voornemen heeft om de vennootschap37 te liquideren of de bedrijfsactiviteiten38 te beëindigen of als
beëindiging het enige realistische alternatief is.
Het bestuur moet gebeurtenissen en omstandigheden waardoor gerede twijfel zou kunnen bestaan of de
onderneming haar bedrijfsactiviteiten39 in continuïteit kan voortzetten, toelichten in de jaarrekening.40
De raad van commissarissen is verantwoordelijk voor het uitoefenen van toezicht op het proces van
financiële verslaggeving van de vennootschap.41
Onze verantwoordelijkheden voor de controle van de jaarrekening
Onze verantwoordelijkheid is het zodanig plannen en uitvoeren van een controleopdracht dat wij
daarmee voldoende en geschikte controle-informatie verkrijgen voor het door ons af te geven oordeel.
Onze controle is uitgevoerd met een hoge mate maar geen absolute mate van zekerheid waardoor het
mogelijk is dat wij tijdens onze controle niet alle materiële fouten en fraude ontdekken.
Afwijkingen kunnen ontstaan als gevolg van fraude of fouten en zijn materieel indien redelijkerwijs kan
worden verwacht dat deze, afzonderlijk of gezamenlijk, van invloed kunnen zijn op de economische
beslissingen die gebruikers op basis van deze jaarrekening nemen. De materialiteit beïnvloedt de aard,
timing en omvang van onze controlewerkzaamheden en de evaluatie van het effect van onderkende
afwijkingen op ons oordeel.42
Wij hebben deze accountantscontrole professioneel kritisch uitgevoerd en hebben waar relevant
33 Deze passage kan worden aangepast aan de terminologie bij de cliënt. Zo nodig aanpassen als een raad van
commissarissen ontbreekt of soortgelijk orgaan ontbreekt of geen verantwoordelijkheid heeft voor het
opdrachtobject.
34 Naargelang de situatie aan te passen, bijvoorbeeld 'De directie'.
35 Indien van toepassing aan te vullen met andere geldende wet- en regelgeving, zoals WNT.
36 Naargelang de situatie aan te passen: stichting, vereniging, fonds, enz., en eventueel ook de passage 'haar
werkzaamheden'.
37 Naargelang de situatie aan te passen: stichting, vereniging, fonds, enz.
38 Naargelang de situatie aan te passen.
39 Naargelang de situatie aan te passen: stichting, vereniging, fonds, enz., en eventueel ook de passage 'haar
bedrijfsactiviteiten'.
40 Deze passage alleen laten vervallen wanneer de continuïteitsveronderstelling geen rol speelt in het van
toepassing zijnde verslaggevingsstelsel.
41 Zo nodig aan te passen, bijvoorbeeld als een raad van commissarissen of soortgelijk orgaan een andere
benaming heeft of ontbreekt, of als de cliënt een andere rechtsvorm dan vennootschap heeft.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
508
professionele oordeelsvorming toegepast in overeenstemming met de Nederlandse
controlestandaarden, ethische voorschriften en de onafhankelijkheidseisen. Onze controle bestond
onder andere uit:
l het identificeren en inschatten van de risico's dat de jaarrekening afwijkingen van materieel
belang bevat als gevolg van fouten of fraude, het in reactie op deze risico's bepalen en uitvoeren
van controlewerkzaamheden en het verkrijgen van controle-informatie die voldoende en geschikt
is als basis voor ons oordeel. Bij fraude is het risico dat een afwijking van materieel belang niet
ontdekt wordt groter dan bij fouten. Bij fraude kan sprake zijn van samenspanning, valsheid in
geschrifte, het opzettelijk nalaten transacties vast te leggen, het opzettelijk verkeerd voorstellen
van zaken of het doorbreken van de interne beheersing;
l het verkrijgen van inzicht in de interne beheersing die relevant is voor de controle met als doel
controlewerkzaamheden te selecteren die passend zijn in de omstandigheden. Deze
werkzaamheden hebben niet als doel om een oordeel uit te spreken over de effectiviteit van de
interne beheersing van de entiteit43;
l het evalueren van de geschiktheid van de gebruikte grondslagen voor financiële verslaggeving en
het evalueren van de redelijkheid van schattingen door het bestuur en de toelichtingen die
daarover in de jaarrekening staan;
l het vaststellen dat de door het bestuur gehanteerde continuïteitsveronderstelling aanvaardbaar is.
Tevens het op basis van de verkregen controle-informatie vaststellen of er gebeurtenissen en
omstandigheden zijn waardoor gerede twijfel zou kunnen bestaan of de onderneming haar
bedrijfsactiviteiten in continuïteit kan voortzetten. Als wij concluderen dat er een onzekerheid van
materieel belang bestaat, zijn wij verplicht om aandacht in onze controleverklaring te vestigen op
de relevante gerelateerde toelichtingen in de jaarrekening. Als de toelichtingen inadequaat zijn,
moeten wij onze verklaring aanpassen. Onze conclusies zijn gebaseerd op de controle-informatie
die verkregen is tot de datum van onze controleverklaring. Toekomstige gebeurtenissen of
omstandigheden kunnen er echter toe leiden dat een onderneming haar continuïteit niet langer
kan handhaven;44
l het evalueren van de presentatie, structuur en inhoud van de jaarrekening en de daarin
opgenomen toelichtingen; en
42 Uitgezonderd bij XBRL-instances:
De tekst hierna, vanaf de laatste alinea vóór de bulletsgewijze opsomming, kan worden weggelaten bij
verwijzing naar de website van de NBA waar deze tekst wordt opgenomen of naar een bijlage waarin deze
tekst wordt opgenomen.
43 Naargelang de situatie aan te passen: stichting, vereniging, fonds, enz.
44 De tekst van deze alinea aanpassen bij een controleobject op liquidatiebasis en alleen laten vervallen
wanneer de continuïteitsveronderstelling geen rol speelt in het van toepassing zijnde verslaggevingsstelsel.
Termen als 'onderneming' en 'haar bedrijfsactiviteiten' zijn naargelang de situatie aan te passen.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
509
l het evalueren of de jaarrekening een getrouw beeld geeft van de onderliggende transacties en
gebeurtenissen.
Gegeven onze eindverantwoordelijkheid voor het oordeel zijn wij verantwoordelijk voor de aansturing
van, het toezicht op en de uitvoering van de groepscontrole. In dit kader hebben wij de aard en omvang
bepaald van de uit te voeren werkzaamheden voor de groepsonderdelen. Bepalend hierbij zijn de
omvang en/of het risicoprofiel van de groepsonderdelen of de activiteiten. Op grond hiervan hebben wij
de groepsonderdelen geselecteerd waarbij een controle of beoordeling van de volledige financiële
informatie of specifieke posten noodzakelijk was.45
Wij communiceren met de raad van commissarissen46 onder andere over de geplande reikwijdte en
timing van de controle en over de significante bevindingen die uit onze controle naar voren zijn
gekomen, waaronder eventuele significante tekortkomingen in de interne beheersing. In dit kader geven
wij ook een verklaring aan het auditcomité op grond van artikel 11 van de Europese verordening
betreffende specifieke eisen voor de wettelijke controles van financiële overzichten van organisaties van
openbaar belang. De in die aanvullende verklaring verstrekte informatie is consistent met ons oordeel in
deze controleverklaring.
Wij bevestigen aan de raad van commissarissen47 dat wij de relevante ethische voorschriften over
onafhankelijkheid hebben nageleefd. Wij communiceren ook met de raad48 over alle relaties en andere
zaken die redelijkerwijs onze onafhankelijkheid kunnen beïnvloeden en over de daarmee verband
houdende maatregelen om onze onafhankelijkheid te waarborgen.49
Wij bepalen de kernpunten van onze controle van de jaarrekening op basis van alle zaken die wij met de
raad van commissarissen50 hebben besproken. Wij beschrijven deze kernpunten in onze
45 Deze passage kan vervallen wanneer geen sprake is van een groepscontrole zoals gedefinieerd in Standaard
600.
Indien geen sprake is van een 'groep' zoals bedoeld in Titel 9 Boek 2BW of EU-IFRS kan gekozen worden voor
een meer passende omschrijving. Bijvoorbeeld:
Gegeven onze eindverantwoordelijkheid voor het oordeel zijn wij verantwoordelijk voor de aansturing van, het
toezicht op en de uitvoering van de controle van de financiële informatie van onderdelen of activiteiten die in
de jaarrekening moet worden opgenomen. In dit kader hebben wij de aard en omvang bepaald van de uit te
voeren werkzaamheden voor deze onderdelen of activiteiten. Bepalend hierbij zijn de omvang en/of het
risicoprofiel van de onderdelen of de activiteiten. Op grond hiervan hebben wij de onderdelen of activiteiten
geselecteerd waarbij een controle of beoordeling van de volledige financiële informatie of specifieke posten
noodzakelijk was.
46 Zo nodig aanpassen als een raad van commissarissen of soortgelijk orgaan een andere benaming heeft of
ontbreekt.
47 Zo nodig aanpassen als een raad van commissarissen of soortgelijk orgaan ontbreekt.
48 Zo nodig aanpassen als een raad van commissarissen of soortgelijk orgaan ontbreekt.
49 Bij entiteiten niet zijnde oob's of andere beursgenoteerde ondernemingen of bij de controle van andere
objecten dan financiële overzichten voor algemene doeleinden is de passage over onafhankelijkheid
facultatief.
50 Zo nodig aanpassen als een raad van commissarissen of soortgelijk orgaan ontbreekt.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
510
controleverklaring, tenzij dit is verboden door wet- of regelgeving of in buitengewoon zeldzame
omstandigheden wanneer het niet vermelden in het belang van het maatschappelijk verkeer is.51
Plaats en datum
... (naam accountantspraktijk)
... (naam accountant)
Vraag Antwoord
Welke rapportage wilt u genereren? Een (controle)verklaring in het nieuwe format
(overeenkomstig Controlestandaarden 700-810) waarvan
ook een XBRL-instance op basis van NBA Taxonomie 2.1
beschikbaar is, naast een Word-versie. Let op! Voor
XBRL-instances van controleverklaringen op basis van
NBA Taxonomie 2.0, indien gewenst, gaat u naar het deel
van de NBA-verklaringengenerator dat gedurende een
overgangstermijn het gebruik van NBA Taxonomie 2.0
ondersteunt voor verslagperioden tot en met 2021
Wat is het opdrachtobject? Jaarrekening op basis van Titel 9 Boek 2 BW en/of IFRS. Ik
kies aan het eind bij de aanvullende vragen hoe bij mijn
cliënt het omvattend document heet - 'jaarverslag',
'jaarstukken', enz. - waarin de jaarrekening staat, en of ik
in de controleverklaring via paginanummers naar de
jaarrekening wil verwijzen
Is uw cliënt een beleggingsentiteit (beleggingsinstelling,
-fonds, -maatschappij, of -onderneming)?
Nee
Hoe is de samenstelling van de jaarrekening? Wel consolidatie: enkelvoudige jaarrekening op basis van
Titel 9 Boek 2 BW en geconsolideerde jaarrekening op
basis van IFRS, in één boekwerk
Welk oordeel heeft u over het controleobject? Oordeel met beperking
Wat is de reden voor het oordeel met beperking? Wegens een materiële afwijking
Vragen en antwoorden
51 Deze passage wordt opgenomen als kernpunten worden vermeld in de controleverklaring. Het opnemen van
kernpunten is verplicht in de controleverklaring bij de financiële overzichten voor algemene doeleinden van
oob's en andere beursgenoteerde ondernemingen. Bij andere verantwoordingen is het opnemen van
kernpunten facultatief.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
511
Vraag Antwoord
Het omvattend document ('jaarverslag', 'jaarstukken',
enz.) van de cliënt, omvat naast de jaarrekening andere
informatie. Hoe is de situatie bij uw cliënt?
Naast de jaarrekening omvat het omvattend document
('jaarverslag', 'jaarstukken', enz.) van de cliënt andere
informatie. Mijn bevindingen zijn als volgt: om dezelfde
reden als beschreven in de paragraaf 'De basis voor ons
oordeel met beperking' hierboven bevat de andere
informatie een materiële afwijking
Wilt u op grond van Standaard 570 de paragraaf opnemen
over materiële onzekerheid over de continuïteit?
Nee
Wilt u één of meer paragrafen opnemen over: -
controleaanpak continuïteit, aan te passen naar
omstandigheden met betrekking tot de continuïteit maar
geen materiële onzekerheid, - controleaanpak fraude, -
paragrafen om aangelegenheden te benadrukken, of -
overige-aangelegenheden-paragrafen?
Ja
Wilt u de paragraaf over continuïteit opnemen, aan te
passen naar omstandigheden met betrekking tot de
continuïteit maar geen materiële onzekerheid?
Ja, en ook de paragraaf over fraude, één of meer
overige-aangelegenheden-paragrafen of één of meer
paragrafen om aangelegenheden te benadrukken
Wilt u een overige-aangelegenheden-paragraaf opnemen
over ter vergelijking opgenomen informatie die niet is
gecontroleerd?
Nee, wel de paragraaf over fraude, één of meer
overige-aangelegenheden-paragrafen of één of meer
paragrafen om aangelegenheden te benadrukken
Wilt u de paragraaf over controleaanpak fraude opnemen? Ja, verder geen andere paragrafen
Bestaat bij uw cliënt een raad van commissarissen (of
vergelijkbaar orgaan, zoals een raad van toezicht), en/of is
de uitgebreide oob-controleverklaring al dan niet
verplicht?
Ja, bij mijn (oob-)cliënt bestaat wel een rvc en is de
uitgebreide oob-controleverklaring verplicht
Bij uw cliënt bestaat een raad van commissarissen (of
vergelijkbaar orgaan) en is de uitgebreide
oob-controleverklaring verplicht. De term 'raad van
commissarissen' komt voor in de passage over
verantwoordelijkheid van de raad van commissarissen (of
vergelijkbaar orgaan) voor toezicht op het
rapportageproces in de paragraaf over
verantwoordelijkheden van het bestuur en rvc voor het
controleobject. Neemt u de passage over
verantwoordelijkheid van de raad van commissarissen
Ja
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
512
Vraag Antwoord
voor het toezicht op het rapportageproces rond het
controleobject op in uw controleverklaring?
Bij uw cliënt bestaat een raad van commissarissen (of
vergelijkbaar orgaan) en is de uitgebreide
oob-controleverklaring verplicht. 1 U bent verplicht de
passage met communicatie aan rvc over planning en
bevindingen van de controle op te nemen. Welke andere
passages neemt u op de paragraaf over de
verantwoordelijkheden van de accountant voor de
controle, met de mogelijkheid ze situatiespecifiek aan te
passen: 2 communicatie aan rvc over naleving door de
accountant van onder meer ethische voorschriften en over
onafhankelijkheid (verplicht). 3 communicatie aan rvc
over kernpunten van de controle (verplicht, tenzij in een
uitzonderlijk geval (communicatie over) minimaal één
kernpunt achterwege blijft). 4 Groepscontrole (verplicht
als daarvan sprake is).
Alle passages, en in de controleverklaring neem ik alle
oob-passages op, waaronder materialiteit en benoeming
Wilt u dat uw controleverklaring de standaardpassages
bevat in de paragraaf over de verantwoordelijkheden van
de accountant voor de controle?
De standaardpassages neem ik op in mijn
controleverklaring zelf, zonder dat ik verwijs naar een
bijlage of naar de NBA-website
Neemt u een ESEF-passage op in uw controleverklaring,
in de verklaring betreffende overige door wet- of
regelgeving gestelde vereisten?
Ja
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
513
1.1.8 Controleverklaring met beperking wegens het niet in staat zijn voldoende en
geschikte controle-informatie te verkrijgen en een materiële afwijking in de
jaarrekening
1.1.8.1 Voorbeeldtekst igv jaarrekening obv Titel 9 Boek 2 BW (geen geconsolideerde
jaarrekening opgesteld)514
1.1.8.G Voorbeeldtekst igv enkelvoudige jaarrekening, opgesteld conform Titel 9 Boek 2
BW en een geconsolideerde jaarrekening, opgesteld conform IFRS en
gezamenlijk in één boekwerk uitgebracht524
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
514
1.1.8 Controleverklaring met beperking wegens het niet in staat zijn
voldoende en geschikte controle-informatie te verkrijgen en een materiële
afwijking in de jaarrekening
1.1.8.1 Voorbeeldtekst igv jaarrekening obv Titel 9 Boek 2 BW (geen
geconsolideerde jaarrekening opgesteld)
____________________________________________________________________
CONTROLEVERKLARING VAN DE ONAFHANKELIJKE ACCOUNTANT
Aan: de aandeelhouders van ... (naam entiteit(en))1
Verklaring over de in het jaarverslag opgenomen2 jaarrekening JJJJ3
Ons oordeel met beperking
Wij hebben de jaarrekening JJJJ (of voor een gebroken boekjaar: voor het jaar geëindigd op 30 juni
JJJJ) van ... (naam entiteit(en)) te ... ((statutaire) vestigingsplaats) gecontroleerd.
Naar ons oordeel geeft de in dit jaarverslag opgenomen jaarrekening uitgezonderd de mogelijke effecten
van de aangelegenheid beschreven in punt 1 van de paragraaf 'De basis voor ons oordeel met beperking'
en uitgezonderd de gevolgen van de aangelegenheid beschreven in punt 2 van de paragraaf 'De basis
voor ons oordeel met beperking' een getrouw beeld van de grootte en de samenstelling van het
vermogen van ... (naam entiteit(en)) op 31 december JJJJ (of bij een gebroken boekjaar: 30 juni JJJJ) en
van het resultaat over JJJJ4 in overeenstemming met Titel 9 Boek 2 BW5.
De jaarrekening bestaat uit:
1. de balans per 31 december JJJJ;
2. de winst- en verliesrekening over JJJJ; en
3. de toelichting met een overzicht van de gehanteerde grondslagen voor financiële verslaggeving en
andere toelichtingen.
1 Deze tekst kan specifiek worden gemaakt.
2 Aan te passen aan hoe het omvattend document heet waarin de cliënt de jaarrekening opneemt - (jaar)verslag,
jaarstukken, (jaar)rapport, (jaar)bericht, enz.
3 Of bij een gebroken boekjaar: over de periode 1 juli JJJJ-1 tot en met 30 juni JJJJ.
4 Of voor een gebroken boekjaar: de periode 1 juli JJJJ-1 tot en met 30 juni JJJJ.
5 Indien van toepassing aan te vullen met andere geldende wet- en regelgeving, zoals WNT.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
515
6
De basis voor ons oordeel met beperking
1. In de balans zijn de voorraden opgenomen voor een bedrag van € ... Dit bedrag heeft voor € ...
betrekking op voorraden die in het buitenland liggen opgeslagen. Het laatste bedrag is ontleend
aan de door de entiteit gevoerde administratie. Wegens de geografische ligging en ambtelijke
beletselen was het ons niet mogelijk de opname van deze voorraden bij te wonen. Evenmin
hebben wij op andere wijze het bestaan en de waardering van deze voorraden kunnen verifiëren.
2. Onder de vorderingen is een als volwaardig opgenomen vordering ad € ... begrepen die vanwege
het faillissement van de betrokken debiteur niet meer kan worden geïncasseerd. Hiervoor is in de
balans geen voorziening opgenomen.
Wij hebben onze controle uitgevoerd volgens het Nederlands recht, waaronder ook de Nederlandse
controlestandaarden vallen7. Onze verantwoordelijkheden op grond hiervan zijn beschreven in de sectie
'Onze verantwoordelijkheden voor de controle van de jaarrekening'.
Wij zijn onafhankelijk van ... (naam entiteit(en)) zoals vereist in de Wet toezicht accountantsorganisaties
(Wta),8 de Verordening inzake de onafhankelijkheid van accountants bij assurance-opdrachten (ViO) en
andere voor de opdracht relevante onafhankelijkheidsregels in Nederland. Verder hebben wij voldaan aan
de Verordening gedrags- en beroepsregels accountants (VGBA).
Wij vinden dat de door ons verkregen controle-informatie voldoende en geschikt is als basis voor
ons oordeel met beperking.
Informatie ter ondersteuning van ons oordeel9
6 Opsomming componenten van het opdrachtobject laten aansluiten op de eisen die het stelsel van financiële
verslaggeving daaraan stelt en de keuzes die daarbinnen door de entiteit zijn gemaakt en aan te passen aan
een gebroken boekjaar.
7 Aan te vullen met andere geldende wet- en regelgeving, zoals een controleprotocol.
8 Laten vervallen bij een andere dan wettelijke controle.
9 Deze paragraafkop samen met de bijbehorende alinea, is een voorbeeld om tegemoet te komen aan de
vereisten inzake een inleidende tekst met betrekking tot de beschrijving van de controleaanpak continuïteit, de
controleaanpak frauderisico's en de kernpunten van de controle op grond van Standaard 700, paragraaf 29C
respectievelijk Standaard 701, paragraaf 11 (b). De accountant kan het passend achten om op een alternatieve
wijze tegemoet te komen aan de hiervoor genoemde vereisten.
Indien de beschrijving van de 'controleaanpak continuïteit' wordt geïntegreerd in de sectie die de
rapportagevereisten in paragraaf 22 van Standaard 570 behandelt (Materiële onzekerheid over de continuïteit),
kan bijvoorbeeld aan Standaard 700, paragraaf 29C respectievelijk 701, paragraaf 11 (b) tegemoet worden
gekomen door in de tweede zin niet alleen naar 'Onderstaande informatie ter ondersteuning van ons oordeel'
te verwijzen, maar ook naar 'Bovenstaande informatie met betrekking tot onze controleaanpak continuïteit en
onderstaande informatie ter ondersteuning van ons oordeel'.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
516
Wij hebben onze controlewerkzaamheden bepaald in het kader van de controle van de jaarrekening als
geheel en bij het vormen van ons oordeel hierover. Onderstaande informatie ter ondersteuning van ons
oordeel en onze bevindingen moeten in dat kader worden bezien en niet als afzonderlijke oordelen of
conclusies.
Controleaanpak frauderisico's10
De mate van detail die in de controleverklaring moet worden verschaft om te beschrijven op welke wijze op
frauderisico's die kunnen leiden tot een afwijking van materieel belang tijdens de controle is ingespeeld is een
kwestie van professionele oordeelvorming en wordt aangepast aan de specifieke omstandigheden en
complexiteit van de controle.
In overeenstemming met paragraaf 29B van Standaard 700 kan de accountant het volgende omschrijven:
l de frauderisico's die aandacht vereisten bij de controle;
l een verwijzing naar eventuele toelichtingen in de financiële overzichten;
11
l een kort overzicht van de uitgevoerde werkzaamheden;
l een indicatie van de uitkomst van de werkzaamheden van de accountant;
l belangrijke waarnemingen met betrekking tot de aangelegenheid.
Of een combinatie van deze elementen.12
Controleaanpak continuïteit13
De mate van detail die in de controleverklaring moet worden verschaft om te beschrijven op welke wijze de
accountant heeft ingespeeld op de geschiktheid van het hanteren door het management van de
continuïteitsveronderstelling bij het opstellen en presenteren van de financiële overzichten en op gebeurtenissen
10 Voor oob's vereist voor boekjaren die zijn aangevangen op of na 15 december 2020. Voor wettelijke controles
van niet-oob's vereist voor boekjaren die zijn aangevangen op of na 15 december 2021.
11 Artikel 10 lid 2 onder c. van Verordening (EU) 537/2014 vereist: 'Indien relevant voor [de informatie ter
ondersteuning van ons oordeel] over elk als significant ingeschat risico op een afwijking van materieel belang
verstrekte informatie, bevat de controleverklaring een duidelijke verwijzing naar de desbetreffende
toelichtingen in de financiële overzichten.'
12 Indien er frauderisico's zijn die kunnen leiden tot een afwijking van materieel belang die van de accountant
geen significante aandacht vereisten bij het uitvoeren van de controle [zie ook de toepassingsgerichte en
overige verklarende teksten bij Standaard 701, paragraaf 9(a), waaronder A21], heeft de accountant de
mogelijkheid om werkzaamheden en uitkomsten en/of waarnemingen in verkorte vorm op te nemen.
Wet- of regelgeving kan openbare toelichting door het management of de accountant verhinderen. Zo kan bij
wet- of regelgeving specifiek zijn verboden dat een openbare mededeling wordt gedaan die een nadelige
invloed zou kunnen hebben op een onderzoek dat door een bevoegde instantie naar een daadwerkelijke dan
wel een vermoede illegale handeling wordt uitgevoerd (zoals aangelegenheden die gerelateerd zijn aan
witwassen).
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
517
of omstandigheden die gerede twijfel kunnen doen ontstaan over de mogelijkheid van de entiteit om haar
continuïteit te handhaven is ingespeeld is een kwestie van professionele oordeelvorming en wordt aangepast
aan de specifieke omstandigheden en complexiteit van de controle. In overeenstemming met paragraaf 29A van
Standaard 700 kan de accountant het volgende omschrijven:
l de aangelegenheden die aandacht vereisten bij de controle;
l een verwijzing naar eventuele toelichtingen in de financiële overzichten;
l een kort overzicht van de uitgevoerde werkzaamheden;
l een indicatie van de uitkomst van de werkzaamheden van de accountant;
l belangrijke waarnemingen met betrekking tot de aangelegenheid.
Of een combinatie van deze elementen.14
Verklaring over de in het jaarverslag opgenomen andere informatie15
Het jaarverslag omvat andere informatie, naast de jaarrekening en onze controleverklaring daarbij.16
Uitgezonderd de mogelijke effecten van de aangelegenheid beschreven in punt 1 van de paragraaf 'De
basis voor ons oordeel met beperking' en uitgezonderd de gevolgen van de aangelegenheid beschreven
in punt 2 van de paragraaf 'De basis voor ons oordeel met beperking' zijn wij op grond van onderstaande
13 Vereist voor wettelijke controles van boekjaren die zijn aangevangen op of na 15 december 2021.
Op deze plaats beschrijven wij de controle-aanpak continuïteit als er géén sprake is van de situatie zoals
bedoeld in Standaard 570 paragraaf 22 (materiële onzekerheid over de continuïteit) en evenmin sprake is van
onzekerheid over continuïteit ('close call', zie Stappenplan rapporteren over continuïteit, scenario 2.2). In het
laatste geval ligt het voor de hand om dit te beschrijven als een kernpunt van onze controle. Zie ook het
continuïteitscontinuüm in de NBA Continuïteitsgids en het Stappenplan rapporteren over continuïteit
(scenario 1 en 2.1).
14 Indien er geen gebeurtenissen of omstandigheden bestaan die gerede twijfel kunnen doen ontstaan over de
mogelijkheid van de entiteit om haar continuïteit te handhaven die van de accountant significante aandacht
vereisten bij het uitvoeren van de controle heeft de accountant de mogelijkheid om werkzaamheden en
uitkomsten en/of waarnemingen in verkorte vorm op te nemen.
15 Aan te passen aan hoe het omvattend document heet waarin de cliënt de jaarrekening opneemt -
'(jaar)verslag' 'jaarstukken', '(jaar)rapport', 'jaarbericht', enz. De passage 'in het jaarverslag opgenomen' kan
eventueel vervallen.
16 Een meer specifieke opsomming kan worden gebruikt om de andere informatie te identificeren, zoals:
'De andere informatie bestaat uit:
l het bestuursverslag;
l de overige gegevens;
l ... (opsomming van overige andere informatie).'
Ongeacht een eventuele opsomming om andere informatie te identificeren kan andere informatie zelstandig
bestaan, los van het jaarverslag. Indien van toepassing is in de controleverklaring op te nemen: 'Verder
bestaat andere informatie uit ...' (beschrijf de andere informatie die als zelfstandig document of documenten
ter beschikking wordt gesteld).
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
518
werkzaamheden van mening dat de andere informatie:
l met de jaarrekening verenigbaar is en geen materiële afwijkingen bevat;
l alle informatie bevat die op grond van Titel 9 Boek 2 BW is vereist voor het bestuursverslag en de
overige gegevens.
Wij hebben de andere informatie gelezen en hebben op basis van onze kennis en ons begrip, verkregen
vanuit de jaarrekeningcontrole of anderszins, overwogen of de andere informatie materiële afwijkingen
bevat.
Met onze werkzaamheden hebben wij voldaan aan de vereisten in Titel 9 Boek 2 BW en de Nederlandse
Standaard 720. Deze werkzaamheden hebben niet dezelfde diepgang als onze controlewerkzaamheden
bij de jaarrekening.
Het bestuur is verantwoordelijk voor het opstellen van de andere informatie, waaronder het
bestuursverslag en de overige gegevens in overeenstemming met Titel 9 Boek 2 BW.17
Beschrijving van verantwoordelijkheden met betrekking tot de jaarrekening
Verantwoordelijkheden van het bestuur voor de jaarrekening
Het bestuur18 is verantwoordelijk voor het opmaken en getrouw weergeven van de jaarrekening in
overeenstemming met Titel 9 Boek 2 BW19. In dit kader is het bestuur verantwoordelijk voor een
zodanige interne beheersing die het bestuur noodzakelijk acht om het opmaken van de
jaarrekening mogelijk te maken zonder afwijkingen van materieel belang als gevolg van fouten of fraude.
Bij het opmaken van de jaarrekening moet het bestuur afwegen of de onderneming in staat is om haar
werkzaamheden20 in continuïteit voort te zetten. Op grond van genoemd verslaggevingsstelsel moet het
bestuur de jaarrekening opmaken op basis van de continuïteitsveronderstelling, tenzij het bestuur het
voornemen heeft om de vennootschap21 te liquideren of de bedrijfsactiviteiten22 te beëindigen of als
beëindiging het enige realistische alternatief is.
17 Terminologie laten aansluiten op die welke de entiteit hanteert en in voorkomende gevallen de tekst
aanpassen wanneer in het stelsel van financiële verslaggeving de mogelijkheid van een vrijstelling van het
bestuursverslag en de overige gegevens is opgenomen, bijvoorbeeld voor een kleine rechtspersoon in Titel 9
Boek 2 BW.
Passages met een verwijzing naar Titel 9 Boek 2 BW kunnen vervallen bij een vrijwillige controle of zijn aan te
passen bij andere geldende wet- en regelgeving.
18 Naargelang de situatie aan te passen, bijvoorbeeld 'De directie'.
19 Indien van toepassing aan te vullen met andere geldende wet- en regelgeving, zoals WNT.
20 Naargelang de situatie aan te passen: stichting, vereniging, fonds, enz., en eventueel ook de passage 'haar
werkzaamheden'.
21 Naargelang de situatie aan te passen: stichting, vereniging, fonds, enz.
22 Naargelang de situatie aan te passen.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
519
Het bestuur moet gebeurtenissen en omstandigheden waardoor gerede twijfel zou kunnen bestaan of de
onderneming haar bedrijfsactiviteiten23 in continuïteit kan voortzetten, toelichten in de jaarrekening.24
Onze verantwoordelijkheden voor de controle van de jaarrekening
Onze verantwoordelijkheid is het zodanig plannen en uitvoeren van een controleopdracht dat wij
daarmee voldoende en geschikte controle-informatie verkrijgen voor het door ons af te geven oordeel.
Onze controle is uitgevoerd met een hoge mate maar geen absolute mate van zekerheid waardoor het
mogelijk is dat wij tijdens onze controle niet alle materiële fouten en fraude ontdekken.
Afwijkingen kunnen ontstaan als gevolg van fraude of fouten en zijn materieel indien redelijkerwijs kan
worden verwacht dat deze, afzonderlijk of gezamenlijk, van invloed kunnen zijn op de economische
beslissingen die gebruikers op basis van deze jaarrekening nemen. De materialiteit beïnvloedt de aard,
timing en omvang van onze controlewerkzaamheden en de evaluatie van het effect van onderkende
afwijkingen op ons oordeel.25
Wij hebben deze accountantscontrole professioneel kritisch uitgevoerd en hebben waar relevant
professionele oordeelsvorming toegepast in overeenstemming met de Nederlandse
controlestandaarden, ethische voorschriften en de onafhankelijkheidseisen. Onze controle bestond
onder andere uit:
l het identificeren en inschatten van de risico's dat de jaarrekening afwijkingen van materieel
belang bevat als gevolg van fouten of fraude, het in reactie op deze risico's bepalen en uitvoeren
van controlewerkzaamheden en het verkrijgen van controle-informatie die voldoende en geschikt
is als basis voor ons oordeel. Bij fraude is het risico dat een afwijking van materieel belang niet
ontdekt wordt groter dan bij fouten. Bij fraude kan sprake zijn van samenspanning, valsheid in
geschrifte, het opzettelijk nalaten transacties vast te leggen, het opzettelijk verkeerd voorstellen
van zaken of het doorbreken van de interne beheersing;
l het verkrijgen van inzicht in de interne beheersing die relevant is voor de controle met als doel
controlewerkzaamheden te selecteren die passend zijn in de omstandigheden. Deze
werkzaamheden hebben niet als doel om een oordeel uit te spreken over de effectiviteit van de
interne beheersing van de entiteit26;
23 Naargelang de situatie aan te passen: stichting, vereniging, fonds, enz., en eventueel ook de passage 'haar
bedrijfsactiviteiten'.
24 Deze passage alleen laten vervallen wanneer de continuïteitsveronderstelling geen rol speelt in het van
toepassing zijnde verslaggevingsstelsel.
25 Uitgezonderd bij XBRL-instances:
De tekst hierna, vanaf de laatste alinea vóór de bulletsgewijze opsomming, kan worden weggelaten bij
verwijzing naar de website van de NBA waar deze tekst wordt opgenomen of naar een bijlage waarin deze
tekst wordt opgenomen.
26 Naargelang de situatie aan te passen: stichting, vereniging, fonds, enz.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
520
l het evalueren van de geschiktheid van de gebruikte grondslagen voor financiële verslaggeving en
het evalueren van de redelijkheid van schattingen door het bestuur en de toelichtingen die
daarover in de jaarrekening staan;
l het vaststellen dat de door het bestuur gehanteerde continuïteitsveronderstelling aanvaardbaar is.
Tevens het op basis van de verkregen controle-informatie vaststellen of er gebeurtenissen en
omstandigheden zijn waardoor gerede twijfel zou kunnen bestaan of de onderneming haar
bedrijfsactiviteiten in continuïteit kan voortzetten. Als wij concluderen dat er een onzekerheid van
materieel belang bestaat, zijn wij verplicht om aandacht in onze controleverklaring te vestigen op
de relevante gerelateerde toelichtingen in de jaarrekening. Als de toelichtingen inadequaat zijn,
moeten wij onze verklaring aanpassen. Onze conclusies zijn gebaseerd op de controle-informatie
die verkregen is tot de datum van onze controleverklaring. Toekomstige gebeurtenissen of
omstandigheden kunnen er echter toe leiden dat een onderneming haar continuïteit niet langer
kan handhaven;27
l het evalueren van de presentatie, structuur en inhoud van de jaarrekening en de daarin
opgenomen toelichtingen; en
l het evalueren of de jaarrekening een getrouw beeld geeft van de onderliggende transacties en
gebeurtenissen.
Gegeven onze eindverantwoordelijkheid voor het oordeel zijn wij verantwoordelijk voor de aansturing
van, het toezicht op en de uitvoering van de groepscontrole. In dit kader hebben wij de aard en omvang
bepaald van de uit te voeren werkzaamheden voor de groepsonderdelen. Bepalend hierbij zijn de
omvang en/of het risicoprofiel van de groepsonderdelen of de activiteiten. Op grond hiervan hebben wij
de groepsonderdelen geselecteerd waarbij een controle of beoordeling van de volledige financiële
informatie of specifieke posten noodzakelijk was.28
Wij communiceren met de met governance belaste personen29 onder andere over de geplande reikwijdte
27 De tekst van deze alinea aanpassen bij een controleobject op liquidatiebasis en alleen laten vervallen
wanneer de continuïteitsveronderstelling geen rol speelt in het van toepassing zijnde verslaggevingsstelsel.
Termen als 'onderneming' en 'haar bedrijfsactiviteiten' zijn naargelang de situatie aan te passen.
28 Deze passage kan vervallen wanneer geen sprake is van een groepscontrole zoals gedefinieerd in Standaard
600.
Indien geen sprake is van een 'groep' zoals bedoeld in Titel 9 Boek 2BW of EU-IFRS kan gekozen worden voor
een meer passende omschrijving. Bijvoorbeeld:
Gegeven onze eindverantwoordelijkheid voor het oordeel zijn wij verantwoordelijk voor de aansturing van, het
toezicht op en de uitvoering van de controle van de financiële informatie van onderdelen of activiteiten die in
de jaarrekening moet worden opgenomen. In dit kader hebben wij de aard en omvang bepaald van de uit te
voeren werkzaamheden voor deze onderdelen of activiteiten. Bepalend hierbij zijn de omvang en/of het
risicoprofiel van de onderdelen of de activiteiten. Op grond hiervan hebben wij de onderdelen of activiteiten
geselecteerd waarbij een controle of beoordeling van de volledige financiële informatie of specifieke posten
noodzakelijk was.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
521
en timing van de controle en over de significante bevindingen die uit onze controle naar voren zijn
gekomen, waaronder eventuele significante tekortkomingen in de interne beheersing.
Plaats en datum
... (naam accountantspraktijk)
... (naam accountant)
Vraag Antwoord
Welke rapportage wilt u genereren? Een (controle)verklaring in het nieuwe format
(overeenkomstig Controlestandaarden 700-810) waarvan
ook een XBRL-instance op basis van NBA Taxonomie 2.1
beschikbaar is, naast een Word-versie. Let op! Voor
XBRL-instances van controleverklaringen op basis van
NBA Taxonomie 2.0, indien gewenst, gaat u naar het deel
van de NBA-verklaringengenerator dat gedurende een
overgangstermijn het gebruik van NBA Taxonomie 2.0
ondersteunt voor verslagperioden tot en met 2021
Wat is het opdrachtobject? Jaarrekening op basis van Titel 9 Boek 2 BW en/of IFRS. Ik
kies aan het eind bij de aanvullende vragen hoe bij mijn
cliënt het omvattend document heet - 'jaarverslag',
'jaarstukken', enz. - waarin de jaarrekening staat, en of ik
in de controleverklaring via paginanummers naar de
jaarrekening wil verwijzen
Is uw cliënt een beleggingsentiteit (beleggingsinstelling,
-fonds, -maatschappij, of -onderneming)?
Nee
Hoe is de samenstelling van de jaarrekening? Geen consolidatie: één (enkelvoudige) jaarrekening op
basis van Titel 9 Boek 2 BW
Welk oordeel heeft u over het controleobject? Oordeel met beperking
Wat is de reden voor het oordeel met beperking? Wegens het niet in staat zijn voldoende en geschikte
controle-informatie te verkrijgen, wat van materiële
invloed is, en wegens een materiële afwijking
Vragen en antwoorden
29 Wanneer een raad van commissarissen of soortgelijk orgaan ontbreekt, is het mogelijk dat een vervangend
orgaan een rol speelt bij communicatie over planning en bevindingen van de controle. De passage is te
wijzigen om de juiste benaming van het vervangend orgaan te hanteren.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
522
Vraag Antwoord
Het omvattend document ('jaarverslag', 'jaarstukken',
enz.) van de cliënt, omvat naast de jaarrekening andere
informatie. Hoe is de situatie bij uw cliënt?
Naast de jaarrekening omvat het omvattend document
('jaarverslag', 'jaarstukken', enz.) van de cliënt andere
informatie. Mijn bevindingen zijn als volgt: om dezelfde
reden als beschreven in de paragraaf 'De basis voor ons
oordeel met beperking' hierboven zijn wij niet in staat na
te gaan of de andere informatie al dan niet materiële
afwijkingen bevat ten aanzien van punt 1, naast de
materiële afwijking ten aanzien van punt 2
Wilt u op grond van Standaard 570 de paragraaf opnemen
over materiële onzekerheid over de continuïteit?
Nee
Wilt u één of meer paragrafen opnemen over: -
controleaanpak continuïteit, aan te passen naar
omstandigheden met betrekking tot de continuïteit maar
geen materiële onzekerheid, - controleaanpak fraude, -
paragrafen om aangelegenheden te benadrukken, of -
overige-aangelegenheden-paragrafen?
Ja
Wilt u de paragraaf over continuïteit opnemen, aan te
passen naar omstandigheden met betrekking tot de
continuïteit maar geen materiële onzekerheid?
Ja, en ook de paragraaf over fraude, één of meer
overige-aangelegenheden-paragrafen of één of meer
paragrafen om aangelegenheden te benadrukken
Wilt u een overige-aangelegenheden-paragraaf opnemen
over ter vergelijking opgenomen informatie die niet is
gecontroleerd?
Nee, wel de paragraaf over fraude, één of meer
overige-aangelegenheden-paragrafen of één of meer
paragrafen om aangelegenheden te benadrukken
Wilt u de paragraaf over controleaanpak fraude opnemen? Ja, verder geen andere paragrafen
Bestaat bij uw cliënt een raad van commissarissen (of
vergelijkbaar orgaan, zoals een raad van toezicht), en/of is
de uitgebreide oob-controleverklaring al dan niet
verplicht?
Nee, bij mijn cliënt bestaat niet een raad van
commissarissen (of vergelijkbaar orgaan) en is de
uitgebreide oob-controleverklaring niet verplicht
Bij uw cliënt bestaat geen raad van commissarissen (of
vergelijkbaar orgaan, zoals een raad van toezicht). De
term 'raad van commissarissen' komt voor in de passage
over verantwoordelijkheid van de raad van
commissarissen (of vergelijkbaar orgaan) voor toezicht op
het rapportageproces in de paragraaf over
verantwoordelijkheden van het bestuur (en evt. rvc) voor
het controleobject. Neemt u een vervangend orgaan voor
Nee, bij afwezigheid van een rvc of vergelijkbaar orgaan
laat ik in de paragraaf over verantwoordelijkheden van het
bestuur (en rvc) de passage over het toezicht van de rvc
op het rapportageproces achterwege
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
523
Vraag Antwoord
de raad van commissarissen op om de bovenstaande
passage te behouden en situatiespecifiek aan te passen?
Bij uw cliënt bestaat geen raad van commissarissen of
vergelijkbaar orgaan. 1 U bent verplicht de passage met
communicatie over planning en bevindingen van de
controle op te nemen, met daarin de term 'de met
governance belaste personen'. Welke andere (facultatieve
of verplichte) passages neemt u op de paragraaf over de
verantwoordelijkheden van de accountant voor de
controle: 2 communicatie aan de met governance belaste
personen over naleving door de accountant van onder
meer ethische voorschriften en over onafhankelijkheid
(facultatief). 3 communicatie aan de met governance
belaste personen over kernpunten van de controle
(facultatief). 4 Groepscontrole (verplicht als daarvan
sprake is).
Wel de passages 1 en 4
Wilt u dat uw controleverklaring de standaardpassages
bevat in de paragraaf over de verantwoordelijkheden van
de accountant voor de controle?
De standaardpassages neem ik op in mijn
controleverklaring zelf, zonder dat ik verwijs naar een
bijlage of naar de NBA-website
Onder de standaardpassages laat u de passage over
kernpunten achterwege. Bij uw cliënt mag elke andere
'oob-passage' achterwege blijven in de controleverklaring.
Welke passages neemt u op in uw controleverklaring? 1 =
materialiteit 2 = reikwijdte groepscontrole
Geen enkele passage
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
524
1.1.8 Controleverklaring met beperking wegens het niet in staat zijn
voldoende en geschikte controle-informatie te verkrijgen en een materiële
afwijking in de jaarrekening
1.1.8.G Voorbeeldtekst igv enkelvoudige jaarrekening, opgesteld conform Titel 9
Boek 2 BW en een geconsolideerde jaarrekening, opgesteld conform IFRS en
gezamenlijk in één boekwerk uitgebracht
NB:
Niet-verboden diensten
Ingeval de controlerende accountant(sorganisatie) aan een organisatie van openbaar belang (oob)
niet-verboden diensten anders dan de wettelijke controle heeft verleend heeft het de voorkeur wanneer
de cliënt deze vermeldt in haar bestuursverslag, jaarrekening of elders in haar jaarverslag. Wanneer dit
niet (volledig) het geval is, is de accountant verplicht de verleende niet-verboden diensten (die ontbreken
in het jaarverslag) op te nemen in de controleverklaring. Het onderdeel 'Verklaring betreffende overige
door wet- of regelgeving gestelde vereisten' komt het meest in aanmerking. Om te vermijden dat dit
onderdeel hierdoor onevenwichtig omvangrijk wordt, is het mogelijk om daarvandaan te verwijzen naar
een bijlage bij de controleverklaring.
Bezoldigingsverslag
Een voorbeeld van een passage over het bezoldigingsverslag vindt u op de NBA-website, onder
'Voorbeeldteksten'.
In de NBA-verklaringengenerator ontbreekt een default-passage over het bezoldigingsverslag.
Ingeval van een jaarrekening van een beursgenoteerde oob kan de controleverklaring een passage over
het bezoldigingsverslag bevatten. De paragraaf over andere informatie komt in aanmerking voor een
passage over het bezoldigingsverslag.
____________________________________________________________________
CONTROLEVERKLARING VAN DE ONAFHANKELIJKE ACCOUNTANT
Aan: de aandeelhouders en de raad van commissarissen van ... (naam entiteit(en))1
1 Deze tekst kan specifiek worden gemaakt.
Zo nodig aanpassen als een raad van commissarissen of soortgelijk orgaan ontbreekt.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
525
Verklaring over de in het jaarverslag opgenomen2 jaarrekening JJJJ3
Ons oordeel met beperking
Wij hebben de jaarrekening JJJJ (of voor een gebroken boekjaar: voor het jaar geëindigd op 30 juni
JJJJ) van ... (naam entiteit(en)) te ... ((statutaire) vestigingsplaats) gecontroleerd. De jaarrekening omvat
de geconsolideerde en de enkelvoudige jaarrekening.
Naar ons oordeel:
l geeft de in dit jaarverslag opgenomen4 geconsolideerde jaarrekening uitgezonderd de mogelijke
effecten van de aangelegenheid beschreven in punt 1 van de paragraaf 'De basis voor ons oordeel
met beperking' en uitgezonderd de gevolgen van de aangelegenheid beschreven in punt 2 van de
paragraaf 'De basis voor ons oordeel met beperking' een getrouw beeld van de grootte en de
samenstelling van het vermogen van ... (naam entiteit(en)) op 31 december JJJJ (of bij een
gebroken boekjaar: 30 juni JJJJ) en van het resultaat en de kasstromen over JJJJ5 in
overeenstemming met International Financial Reporting Standards zoals aanvaard binnen de
Europese Unie (EU-IFRS) en met Titel 9 Boek 2 BW6;
l geeft de in dit jaarverslag opgenomen enkelvoudige jaarrekening uitgezonderd de mogelijke
effecten van de aangelegenheid beschreven in punt 1 van de paragraaf 'De basis voor ons oordeel
met beperking' en uitgezonderd de gevolgen van de aangelegenheid beschreven in punt 2 van de
paragraaf 'De basis voor ons oordeel met beperking' een getrouw beeld van de grootte en de
samenstelling van het vermogen van ... (naam entiteit(en)) op 31 december JJJJ (of bij een
gebroken boekjaar: 30 juni JJJJ) en van het resultaat over JJJJ7 in overeenstemming met Titel
9 Boek 2 BW8.
De geconsolideerde jaarrekening bestaat uit:
1. de geconsolideerde balans per 31 december JJJJ;
2. de volgende overzichten over JJJJ:
2 Aan te passen aan hoe het omvattend document heet waarin de cliënt de jaarrekening opneemt - (jaar)verslag,
jaarstukken, (jaar)rapport, (jaar)bericht, enz.
3 Of bij een gebroken boekjaar: over de periode 1 juli JJJJ-1 tot en met 30 juni JJJJ.
4 Aan te passen aan hoe het omvattend document heet waarin de cliënt de jaarrekening opneemt - (jaar)verslag,
jaarstukken, (jaar)rapport, (jaar)bericht, enz. - en of de accountant via paginanummers naar de jaarrekening
wil verwijzen: de [optioneel: op bladzijde ... tot en met bladzijde ...] in ... (dit jaarverslag) opgenomen [...] NB:
Bij XBRL-instances is een verwijzing naar paginanummers zonder betekenis.
5 Of voor een gebroken boekjaar: de periode 1 juli JJJJ-1 tot en met 30 juni JJJJ.
6 Indien van toepassing aan te vullen met andere geldende wet- en regelgeving, zoals WNT.
7 Of voor een gebroken boekjaar: de periode 1 juli JJJJ-1 tot en met 30 juni JJJJ.
8 Indien van toepassing aan te vullen met andere geldende wet- en regelgeving, zoals WNT.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
526
de geconsolideerde winst- en verliesrekening, het geconsolideerde overzicht van gerealiseerde en
niet-gerealiseerde resultaten, het geconsolideerde mutatieoverzicht eigen vermogen en het
geconsolideerde kasstroomoverzicht; en
3. de toelichting met informatie van materieel belang over de belangrijke grondslagen voor
financiële verslaggeving en overige toelichtingen.
9
De enkelvoudige jaarrekening bestaat uit:
1. de enkelvoudige balans per 31 december JJJJ;
2. de enkelvoudige winst- en verliesrekening over JJJJ; en
3. de toelichting met een overzicht van de gehanteerde grondslagen voor financiële verslaggeving en
andere toelichtingen.
10
De basis voor ons oordeel met beperking
1. In de balans zijn de voorraden opgenomen voor een bedrag van € ... Dit bedrag heeft voor € ...
betrekking op voorraden die in het buitenland liggen opgeslagen. Het laatste bedrag is ontleend
aan de door de entiteit gevoerde administratie. Wegens de geografische ligging en ambtelijke
beletselen was het ons niet mogelijk de opname van deze voorraden bij te wonen. Evenmin
hebben wij op andere wijze het bestaan en de waardering van deze voorraden kunnen verifiëren.
2. Onder de vorderingen is een als volwaardig opgenomen vordering ad € ... begrepen die vanwege
het faillissement van de betrokken debiteur niet meer kan worden geïncasseerd. Hiervoor is in de
balans geen voorziening opgenomen.
Wij hebben onze controle uitgevoerd volgens het Nederlands recht, waaronder ook de Nederlandse
controlestandaarden vallen11. Onze verantwoordelijkheden op grond hiervan zijn beschreven in de sectie
'Onze verantwoordelijkheden voor de controle van de jaarrekening'.
9 De zinsnede 'informatie van materieel belang over de belangrijke grondslagen voor financiële verslaggeving'
geldt vanaf verslagperioden per 1 januari 2023, kan eerder worden toegepast.
10 Opsomming componenten van het opdrachtobject laten aansluiten op de eisen die het stelsel van financiële
verslaggeving daaraan stelt en de keuzes die daarbinnen door de entiteit zijn gemaakt en aan te passen aan
een gebroken boekjaar.
11 Aan te vullen met andere geldende wet- en regelgeving, zoals een controleprotocol.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
527
Wij zijn onafhankelijk van ... (naam entiteit(en)) zoals vereist in de Europese verordening betreffende
specifieke eisen voor de wettelijke controles van financiële overzichten van organisaties van openbaar
belang,12 de Wet toezicht accountantsorganisaties (Wta),13 de Verordening inzake de onafhankelijkheid
van accountants bij assurance-opdrachten (ViO) en andere voor de opdracht relevante
onafhankelijkheidsregels in Nederland. Verder hebben wij voldaan aan de Verordening gedrags- en
beroepsregels accountants (VGBA).
Wij vinden dat de door ons verkregen controle-informatie voldoende en geschikt is als basis voor
ons oordeel met beperking.
Informatie ter ondersteuning van ons oordeel14
Wij hebben onze controlewerkzaamheden bepaald in het kader van de controle van de jaarrekening als
geheel en bij het vormen van ons oordeel hierover. Onderstaande informatie ter ondersteuning van ons
oordeel en onze bevindingen moeten in dat kader worden bezien en niet als afzonderlijke oordelen of
conclusies.
Materialiteit15
Op basis van onze professionele oordeelsvorming hebben wij de materialiteit voor de jaarrekening als
geheel bepaald op EUR X. De materialiteit is gebaseerd op ... (nader in te vullen % van de relevante
benchmark b.v. winst, omzet of andere criteria). Wij houden ook rekening met afwijkingen en/of
mogelijke afwijkingen die naar onze mening voor de gebruikers van de jaarrekening om kwalitatieve
redenen materieel zijn.
Wij zijn met de raad van commissarissen overeengekomen dat wij aan de raad tijdens onze controle
geconstateerde afwijkingen boven EUR Y rapporteren alsmede kleinere afwijkingen die naar onze mening
om kwalitatieve redenen relevant zijn.16
12 Laten vervallen ingeval de eventuele beursnotering van de entiteit geldt voor een beurs buiten de EU.
13 Laten vervallen bij een andere dan wettelijke controle.
14 Deze paragraafkop samen met de bijbehorende alinea, is een voorbeeld om tegemoet te komen aan de
vereisten inzake een inleidende tekst met betrekking tot de beschrijving van de controleaanpak continuïteit, de
controleaanpak frauderisico's en de kernpunten van de controle op grond van Standaard 700, paragraaf 29C
respectievelijk Standaard 701, paragraaf 11 (b). De accountant kan het passend achten om op een alternatieve
wijze tegemoet te komen aan de hiervoor genoemde vereisten.
Indien de beschrijving van de 'controleaanpak continuïteit' wordt geïntegreerd in de sectie die de
rapportagevereisten in paragraaf 22 van Standaard 570 behandelt (Materiële onzekerheid over de continuïteit),
kan bijvoorbeeld aan Standaard 700, paragraaf 29C respectievelijk 701, paragraaf 11 (b) tegemoet worden
gekomen door in de tweede zin niet alleen naar 'Onderstaande informatie ter ondersteuning van ons oordeel'
te verwijzen, maar ook naar 'Bovenstaande informatie met betrekking tot onze controleaanpak continuïteit en
onderstaande informatie ter ondersteuning van ons oordeel'.
15 Deze tekst kan specifiek worden gemaakt.
Bij entiteiten niet zijnde oob's of andere beursgenoteerde ondernemingen of bij de controle van andere
objecten dan financiële overzichten voor algemene doeleinden is de paragraaf over materialiteit facultatief.
16 Zo nodig aanpassen als een raad van commissarissen of soortgelijk orgaan ontbreekt.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
528
Reikwijdte van de groepscontrole17
... (naam entiteit(en)) staat aan het hoofd van een groep van entiteiten. De financiële informatie van deze
groep is opgenomen in de geconsolideerde jaarrekening van ... (naam entiteit(en)).
De groepscontrole heeft zich met name gericht op de significante onderdelen ... [uitleggen wat dit betreft:
significante onderdelen zoals bedoeld op grond van Standaard 600. Bijvoorbeeld groepsonderdelen in specifieke
landen, groepsonderdelen met significante risico's inzake waardering of complexe activiteiten]. Bij de
groepsonderdelen aaa en bbb hebben wij zelf controlewerkzaamheden uitgevoerd. Wij hebben gebruik
gemaakt van andere accountants bij de controle van onderdeel ccc. Bij andere onderdelen hebben wij
beoordelingswerkzaamheden of specifieke controlewerkzaamheden uitgevoerd.
Door bovengenoemde werkzaamheden bij (groeps)onderdelen, gecombineerd met aanvullende
werkzaamheden op groepsniveau, hebben wij voldoende en geschikte controle-informatie met betrekking
tot de financiële informatie van de groep verkregen om een oordeel te geven over de geconsolideerde
jaarrekening.
Controleaanpak frauderisico's18
De mate van detail die in de controleverklaring moet worden verschaft om te beschrijven op welke wijze op
frauderisico's die kunnen leiden tot een afwijking van materieel belang tijdens de controle is ingespeeld is een
kwestie van professionele oordeelvorming en wordt aangepast aan de specifieke omstandigheden en
complexiteit van de controle.
In overeenstemming met paragraaf 29B van Standaard 700 kan de accountant het volgende omschrijven:
l de frauderisico's die aandacht vereisten bij de controle;
l een verwijzing naar eventuele toelichtingen in de financiële overzichten;
19
l een kort overzicht van de uitgevoerde werkzaamheden;
l een indicatie van de uitkomst van de werkzaamheden van de accountant;
17 Deze tekst kan specifiek worden gemaakt; wanneer geen sprake is van een groepscontrole kan deze paragraaf
vervallen.
Bij entiteiten niet zijnde oob's of andere beursgenoteerde ondernemingen of bij de controle van andere
objecten dan financiële overzichten voor algemene doeleinden is de paragraaf over de reikwijdte van de
groepscontrole facultatief.
18 Voor oob's vereist voor boekjaren die zijn aangevangen op of na 15 december 2020. Voor wettelijke controles
van niet-oob's vereist voor boekjaren die zijn aangevangen op of na 15 december 2021.
19 Artikel 10 lid 2 onder c. van Verordening (EU) 537/2014 vereist: 'Indien relevant voor [de informatie ter
ondersteuning van ons oordeel] over elk als significant ingeschat risico op een afwijking van materieel belang
verstrekte informatie, bevat de controleverklaring een duidelijke verwijzing naar de desbetreffende
toelichtingen in de financiële overzichten.'
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
529
l belangrijke waarnemingen met betrekking tot de aangelegenheid.
Of een combinatie van deze elementen.20
Controleaanpak continuïteit21
De mate van detail die in de controleverklaring moet worden verschaft om te beschrijven op welke wijze de
accountant heeft ingespeeld op de geschiktheid van het hanteren door het management van de
continuïteitsveronderstelling bij het opstellen en presenteren van de financiële overzichten en op gebeurtenissen
of omstandigheden die gerede twijfel kunnen doen ontstaan over de mogelijkheid van de entiteit om haar
continuïteit te handhaven is ingespeeld is een kwestie van professionele oordeelvorming en wordt aangepast
aan de specifieke omstandigheden en complexiteit van de controle. In overeenstemming met paragraaf 29A van
Standaard 700 kan de accountant het volgende omschrijven:
l de aangelegenheden die aandacht vereisten bij de controle;
l een verwijzing naar eventuele toelichtingen in de financiële overzichten;
l een kort overzicht van de uitgevoerde werkzaamheden;
l een indicatie van de uitkomst van de werkzaamheden van de accountant;
l belangrijke waarnemingen met betrekking tot de aangelegenheid.
Of een combinatie van deze elementen.22
20 Indien er frauderisico's zijn die kunnen leiden tot een afwijking van materieel belang die van de accountant
geen significante aandacht vereisten bij het uitvoeren van de controle [zie ook de toepassingsgerichte en
overige verklarende teksten bij Standaard 701, paragraaf 9(a), waaronder A21], heeft de accountant de
mogelijkheid om werkzaamheden en uitkomsten en/of waarnemingen in verkorte vorm op te nemen.
Wet- of regelgeving kan openbare toelichting door het management of de accountant verhinderen. Zo kan bij
wet- of regelgeving specifiek zijn verboden dat een openbare mededeling wordt gedaan die een nadelige
invloed zou kunnen hebben op een onderzoek dat door een bevoegde instantie naar een daadwerkelijke dan
wel een vermoede illegale handeling wordt uitgevoerd (zoals aangelegenheden die gerelateerd zijn aan
witwassen).
21 Vereist voor wettelijke controles van boekjaren die zijn aangevangen op of na 15 december 2021.
Op deze plaats beschrijven wij de controle-aanpak continuïteit als er géén sprake is van de situatie zoals
bedoeld in Standaard 570 paragraaf 22 (materiële onzekerheid over de continuïteit) en evenmin sprake is van
onzekerheid over continuïteit ('close call', zie Stappenplan rapporteren over continuïteit, scenario 2.2). In het
laatste geval ligt het voor de hand om dit te beschrijven als een kernpunt van onze controle. Zie ook het
continuïteitscontinuüm in de NBA Continuïteitsgids en het Stappenplan rapporteren over continuïteit
(scenario 1 en 2.1).
22 Indien er geen gebeurtenissen of omstandigheden bestaan die gerede twijfel kunnen doen ontstaan over de
mogelijkheid van de entiteit om haar continuïteit te handhaven die van de accountant significante aandacht
vereisten bij het uitvoeren van de controle heeft de accountant de mogelijkheid om werkzaamheden en
uitkomsten en/of waarnemingen in verkorte vorm op te nemen.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
530
De kernpunten van onze controle23
In de kernpunten van onze controle beschrijven wij zaken die naar ons professionele oordeel het meest
belangrijk waren tijdens onze controle van de jaarrekening. De kernpunten van onze controle hebben wij
met de raad van commissarissen24 gecommuniceerd, maar vormen geen volledige weergave van alles
wat is besproken.
Naast de aangelegenheid (aangelegenheden) die staat (staan) beschreven in de sectie 'De basis voor ons
oordeel met beperking' hebben wij onderstaande aangelegenheid (aangelegenheden) als kernpunt(en)
van de controle geïdentificeerd.
Paragraafkop per kernpunt
De beschrijving van elk afzonderlijk kernpunt bevat de volgende elementen:
l een beschrijving van het kernpunt;
l een samenvatting van de uitgevoerde controlewerkzaamheden;
l indien relevant, belangrijke opmerkingen met betrekking tot het kernpunt; en
l indien relevant, een verwijzing naar toelichting of vermelding in het jaarverslag.
25
Verklaring over de in het jaarverslag opgenomen andere informatie26
Het jaarverslag omvat andere informatie, naast de jaarrekening en onze controleverklaring daarbij.27
23 Deze tekst kan specifiek worden gemaakt.
Bij entiteiten niet zijnde oob's of andere beursgenoteerde ondernemingen of bij de controle van andere
objecten dan financiële overzichten voor algemene doeleinden is de paragraaf over de kernpunten van de
controle facultatief. Ingeval de accountant ervoor kiest deze passage op te nemen, is hij ook verplicht de
paragrafen over materialiteit en, in voorkomend geval, over reikwijdte van de groepscontrole op te nemen.
24 Zo nodig aanpassen als een raad van commissarissen of soortgelijk orgaan ontbreekt.
25 Praktijkvoorbeelden zullen op de website van de NBA beschikbaar worden gesteld.
26 Aan te passen aan hoe het omvattend document heet waarin de cliënt de jaarrekening opneemt -
'(jaar)verslag' 'jaarstukken', '(jaar)rapport', 'jaarbericht', enz. De passage 'in het jaarverslag opgenomen' kan
eventueel vervallen.
27 Een meer specifieke opsomming kan worden gebruikt om de andere informatie te identificeren, zoals:
'De andere informatie bestaat uit:
l het bestuursverslag;
l de overige gegevens;
l ... (opsomming van overige andere informatie).'
Ongeacht een eventuele opsomming om andere informatie te identificeren kan andere informatie zelstandig
bestaan, los van het jaarverslag. Indien van toepassing is in de controleverklaring op te nemen: 'Verder
bestaat andere informatie uit ...' (beschrijf de andere informatie die als zelfstandig document of documenten
ter beschikking wordt gesteld).
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
531
Uitgezonderd de mogelijke effecten van de aangelegenheid beschreven in punt 1 van de paragraaf 'De
basis voor ons oordeel met beperking' en uitgezonderd de gevolgen van de aangelegenheid beschreven
in punt 2 van de paragraaf 'De basis voor ons oordeel met beperking' zijn wij op grond van onderstaande
werkzaamheden van mening dat de andere informatie:
l met de jaarrekening verenigbaar is en geen materiële afwijkingen bevat;
l alle informatie bevat die op grond van Titel 9 Boek 2 BW is vereist voor het bestuursverslag en de
overige gegevens.
Wij hebben de andere informatie gelezen en hebben op basis van onze kennis en ons begrip, verkregen
vanuit de jaarrekeningcontrole of anderszins, overwogen of de andere informatie materiële afwijkingen
bevat.
Met onze werkzaamheden hebben wij voldaan aan de vereisten in Titel 9 Boek 2 BW en de Nederlandse
Standaard 720. Deze werkzaamheden hebben niet dezelfde diepgang als onze controlewerkzaamheden
bij de jaarrekening.
Het bestuur is verantwoordelijk voor het opstellen van de andere informatie, waaronder het
bestuursverslag en de overige gegevens in overeenstemming met Titel 9 Boek 2 BW.28
Verklaring betreffende overige door wet- of regelgeving gestelde vereisten [indien van toepassing: en
ESEF]2930
Benoeming31
Wij zijn door de raad van commissarissen op ... (datum eerste benoeming) benoemd als accountant van
... (naam entiteit(en)) vanaf de controle van het boekjaar XXXX en zijn sinds dat boekjaar tot nu toe de
externe accountant.32
Geen verboden diensten
Wij hebben geen verboden diensten geleverd als bedoeld in artikel 5, lid 1 van de Europese verordening
betreffende specifieke eisen voor de wettelijke controles van financiële overzichten van organisaties van
openbaar belang.
28 Terminologie laten aansluiten op die welke de entiteit hanteert.
29 Zie Alert 43 van de NBA voor uitleg. Hierin is ook de voorbeeldtekst opgenomen voor entiteiten die geen
geconsolideerde jaarrekening opmaken.
30 Zie de NB-tekst om, indien van toepassing, de verleende niet-verboden diensten te vermelden. Om te
vermijden dat die passage onevenwichtig omvangrijk wordt, kan een verwijzing naar een bijlage worden
opgenomen. De passage met de vermelding van de verleende niet-verboden diensten, of de verwijzing naar
een bijlage hierover bij de controleverklaring, kan bijvoorbeeld komen te staan vóór de passage over geen
verboden diensten.
31 Bij entiteiten niet zijnde oob's of andere beursgenoteerde ondernemingen is de passage over benoeming
facultatief.
32 Zo nodig aanpassen als een raad van commissarissen of soortgelijk orgaan ontbreekt.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
532
Europees uniform elektronisch formaat (European Single Electronic Format, ESEF)
... (naam entiteit) heeft haar jaarverslag opgesteld in ESEF. De vereisten hiervoor zijn vastgelegd in de
Gedelegeerde verordening (EU) 2019/815 met technische reguleringsnormen voor de specificatie van een
uniform elektronisch verslagleggingsformaat (hierna: de RTS voor ESEF).
Naar ons oordeel voldoet het jaarverslag opgesteld in XHTML-formaat, met daarin opgenomen de
(deels) gemarkeerde geconsolideerde jaarrekening zoals door ... (naam entiteit) opgenomen in de
rapportageset, in alle van materieel belang zijnde aspecten aan de RTS voor ESEF.
Het bestuur is verantwoordelijk voor het opstellen van het jaarverslag inclusief de jaarrekening in
overeenstemming met de RTS voor ESEF, waarbij het bestuur de verschillende onderdelen samenvoegt
in één enkele rapportageset.
Het is onze verantwoordelijkheid een redelijke mate van zekerheid te krijgen voor ons oordeel dat het
jaarverslag in deze rapportageset voldoet aan de RTS voor ESEF.
Wij hebben ons onderzoek uitgevoerd volgens Nederlands recht, waaronder de Nederlandse Standaard
3950N 'Assurance-opdrachten inzake het voldoen aan de criteria voor het opstellen van een digitaal
verantwoordingsdocument'.
Ons onderzoek bestond onder andere uit:
l het verkrijgen van inzicht in het financiële rapportageproces van de entiteit, waaronder het
opstellen van de rapportageset;
l het identificeren en inschatten van de risico's dat het het jaarverslag niet in alle van materieel
belang zijnde aspecten voldoet aan de RTS voor ESEF en het in reactie op deze risico's bepalen en
uitvoeren van verdere assurance-werkzaamheden als basis voor ons oordeel, waaronder:
l het verkrijgen van de rapportageset en het uitvoeren van validaties om vast te stellen of de
rapportageset met de daarin opgenomen Inline XBRL-instancedocument en de
XBRL-extensie taxonomiebestanden in overeenstemming met de technische specificaties
zoals opgenomen in de RTS voor ESEF zijn opgesteld;
l het onderzoeken van de informatie met betrekking tot de geconsolideerde jaarrekening in
de rapportageset om vast te stellen of alle vereiste markeringen zijn toegepast en of deze
in overeenstemming zijn met de RTS voor ESEF.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
533
Beschrijving van verantwoordelijkheden met betrekking tot de jaarrekening
Verantwoordelijkheden van het bestuur en de raad van commissarissen33 voor de jaarrekening
Het bestuur34 is verantwoordelijk voor het opmaken en getrouw weergeven van de jaarrekening in
overeenstemming met EU-IFRS en met Titel 9 Boek 2 BW35. In dit kader is het
bestuur verantwoordelijk voor een zodanige interne beheersing die het bestuur noodzakelijk acht om
het opmaken van de jaarrekening mogelijk te maken zonder afwijkingen van materieel belang als gevolg
van fouten of fraude.
Bij het opmaken van de jaarrekening moet het bestuur afwegen of de onderneming in staat is om haar
werkzaamheden36 in continuïteit voort te zetten. Op grond van genoemde verslaggevingsstelsels moet
het bestuur de jaarrekening opmaken op basis van de continuïteitsveronderstelling, tenzij het bestuur
het voornemen heeft om de vennootschap37 te liquideren of de bedrijfsactiviteiten38 te beëindigen of als
beëindiging het enige realistische alternatief is.
Het bestuur moet gebeurtenissen en omstandigheden waardoor gerede twijfel zou kunnen bestaan of de
onderneming haar bedrijfsactiviteiten39 in continuïteit kan voortzetten, toelichten in de jaarrekening.40
De raad van commissarissen is verantwoordelijk voor het uitoefenen van toezicht op het proces van
financiële verslaggeving van de vennootschap.41
Onze verantwoordelijkheden voor de controle van de jaarrekening
Onze verantwoordelijkheid is het zodanig plannen en uitvoeren van een controleopdracht dat wij
daarmee voldoende en geschikte controle-informatie verkrijgen voor het door ons af te geven oordeel.
Onze controle is uitgevoerd met een hoge mate maar geen absolute mate van zekerheid waardoor het
mogelijk is dat wij tijdens onze controle niet alle materiële fouten en fraude ontdekken.
Afwijkingen kunnen ontstaan als gevolg van fraude of fouten en zijn materieel indien redelijkerwijs kan
33 Deze passage kan worden aangepast aan de terminologie bij de cliënt. Zo nodig aanpassen als een raad van
commissarissen ontbreekt of soortgelijk orgaan ontbreekt of geen verantwoordelijkheid heeft voor het
opdrachtobject.
34 Naargelang de situatie aan te passen, bijvoorbeeld 'De directie'.
35 Indien van toepassing aan te vullen met andere geldende wet- en regelgeving, zoals WNT.
36 Naargelang de situatie aan te passen: stichting, vereniging, fonds, enz., en eventueel ook de passage 'haar
werkzaamheden'.
37 Naargelang de situatie aan te passen: stichting, vereniging, fonds, enz.
38 Naargelang de situatie aan te passen.
39 Naargelang de situatie aan te passen: stichting, vereniging, fonds, enz., en eventueel ook de passage 'haar
bedrijfsactiviteiten'.
40 Deze passage alleen laten vervallen wanneer de continuïteitsveronderstelling geen rol speelt in het van
toepassing zijnde verslaggevingsstelsel.
41 Zo nodig aan te passen, bijvoorbeeld als een raad van commissarissen of soortgelijk orgaan een andere
benaming heeft of ontbreekt, of als de cliënt een andere rechtsvorm dan vennootschap heeft.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
534
worden verwacht dat deze, afzonderlijk of gezamenlijk, van invloed kunnen zijn op de economische
beslissingen die gebruikers op basis van deze jaarrekening nemen. De materialiteit beïnvloedt de aard,
timing en omvang van onze controlewerkzaamheden en de evaluatie van het effect van onderkende
afwijkingen op ons oordeel.42
Wij hebben deze accountantscontrole professioneel kritisch uitgevoerd en hebben waar relevant
professionele oordeelsvorming toegepast in overeenstemming met de Nederlandse
controlestandaarden, ethische voorschriften en de onafhankelijkheidseisen. Onze controle bestond
onder andere uit:
l het identificeren en inschatten van de risico's dat de jaarrekening afwijkingen van materieel
belang bevat als gevolg van fouten of fraude, het in reactie op deze risico's bepalen en uitvoeren
van controlewerkzaamheden en het verkrijgen van controle-informatie die voldoende en geschikt
is als basis voor ons oordeel. Bij fraude is het risico dat een afwijking van materieel belang niet
ontdekt wordt groter dan bij fouten. Bij fraude kan sprake zijn van samenspanning, valsheid in
geschrifte, het opzettelijk nalaten transacties vast te leggen, het opzettelijk verkeerd voorstellen
van zaken of het doorbreken van de interne beheersing;
l het verkrijgen van inzicht in de interne beheersing die relevant is voor de controle met als doel
controlewerkzaamheden te selecteren die passend zijn in de omstandigheden. Deze
werkzaamheden hebben niet als doel om een oordeel uit te spreken over de effectiviteit van de
interne beheersing van de entiteit43;
l het evalueren van de geschiktheid van de gebruikte grondslagen voor financiële verslaggeving en
het evalueren van de redelijkheid van schattingen door het bestuur en de toelichtingen die
daarover in de jaarrekening staan;
l het vaststellen dat de door het bestuur gehanteerde continuïteitsveronderstelling aanvaardbaar is.
Tevens het op basis van de verkregen controle-informatie vaststellen of er gebeurtenissen en
omstandigheden zijn waardoor gerede twijfel zou kunnen bestaan of de onderneming haar
bedrijfsactiviteiten in continuïteit kan voortzetten. Als wij concluderen dat er een onzekerheid van
materieel belang bestaat, zijn wij verplicht om aandacht in onze controleverklaring te vestigen op
de relevante gerelateerde toelichtingen in de jaarrekening. Als de toelichtingen inadequaat zijn,
moeten wij onze verklaring aanpassen. Onze conclusies zijn gebaseerd op de controle-informatie
die verkregen is tot de datum van onze controleverklaring. Toekomstige gebeurtenissen of
omstandigheden kunnen er echter toe leiden dat een onderneming haar continuïteit niet langer
kan handhaven;44
42 Uitgezonderd bij XBRL-instances:
De tekst hierna, vanaf de laatste alinea vóór de bulletsgewijze opsomming, kan worden weggelaten bij
verwijzing naar de website van de NBA waar deze tekst wordt opgenomen of naar een bijlage waarin deze
tekst wordt opgenomen.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
535
l het evalueren van de presentatie, structuur en inhoud van de jaarrekening en de daarin
opgenomen toelichtingen; en
l het evalueren of de jaarrekening een getrouw beeld geeft van de onderliggende transacties en
gebeurtenissen.
Gegeven onze eindverantwoordelijkheid voor het oordeel zijn wij verantwoordelijk voor de aansturing
van, het toezicht op en de uitvoering van de groepscontrole. In dit kader hebben wij de aard en omvang
bepaald van de uit te voeren werkzaamheden voor de groepsonderdelen. Bepalend hierbij zijn de
omvang en/of het risicoprofiel van de groepsonderdelen of de activiteiten. Op grond hiervan hebben wij
de groepsonderdelen geselecteerd waarbij een controle of beoordeling van de volledige financiële
informatie of specifieke posten noodzakelijk was.45
Wij communiceren met de raad van commissarissen46 onder andere over de geplande reikwijdte en
timing van de controle en over de significante bevindingen die uit onze controle naar voren zijn
gekomen, waaronder eventuele significante tekortkomingen in de interne beheersing. In dit kader geven
wij ook een verklaring aan het auditcomité op grond van artikel 11 van de Europese verordening
betreffende specifieke eisen voor de wettelijke controles van financiële overzichten van organisaties van
openbaar belang. De in die aanvullende verklaring verstrekte informatie is consistent met ons oordeel in
deze controleverklaring.
Wij bevestigen aan de raad van commissarissen47 dat wij de relevante ethische voorschriften over
onafhankelijkheid hebben nageleefd. Wij communiceren ook met de raad48 over alle relaties en andere
zaken die redelijkerwijs onze onafhankelijkheid kunnen beïnvloeden en over de daarmee verband
houdende maatregelen om onze onafhankelijkheid te waarborgen.49
43 Naargelang de situatie aan te passen: stichting, vereniging, fonds, enz.
44 De tekst van deze alinea aanpassen bij een controleobject op liquidatiebasis en alleen laten vervallen
wanneer de continuïteitsveronderstelling geen rol speelt in het van toepassing zijnde verslaggevingsstelsel.
Termen als 'onderneming' en 'haar bedrijfsactiviteiten' zijn naargelang de situatie aan te passen.
45 Deze passage kan vervallen wanneer geen sprake is van een groepscontrole zoals gedefinieerd in Standaard
600.
Indien geen sprake is van een 'groep' zoals bedoeld in Titel 9 Boek 2BW of EU-IFRS kan gekozen worden voor
een meer passende omschrijving. Bijvoorbeeld:
Gegeven onze eindverantwoordelijkheid voor het oordeel zijn wij verantwoordelijk voor de aansturing van, het
toezicht op en de uitvoering van de controle van de financiële informatie van onderdelen of activiteiten die in
de jaarrekening moet worden opgenomen. In dit kader hebben wij de aard en omvang bepaald van de uit te
voeren werkzaamheden voor deze onderdelen of activiteiten. Bepalend hierbij zijn de omvang en/of het
risicoprofiel van de onderdelen of de activiteiten. Op grond hiervan hebben wij de onderdelen of activiteiten
geselecteerd waarbij een controle of beoordeling van de volledige financiële informatie of specifieke posten
noodzakelijk was.
46 Zo nodig aanpassen als een raad van commissarissen of soortgelijk orgaan een andere benaming heeft of
ontbreekt.
47 Zo nodig aanpassen als een raad van commissarissen of soortgelijk orgaan ontbreekt.
48 Zo nodig aanpassen als een raad van commissarissen of soortgelijk orgaan ontbreekt.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
536
Wij bepalen de kernpunten van onze controle van de jaarrekening op basis van alle zaken die wij met de
raad van commissarissen50 hebben besproken. Wij beschrijven deze kernpunten in onze
controleverklaring, tenzij dit is verboden door wet- of regelgeving of in buitengewoon zeldzame
omstandigheden wanneer het niet vermelden in het belang van het maatschappelijk verkeer is.51
Plaats en datum
... (naam accountantspraktijk)
... (naam accountant)
Vraag Antwoord
Welke rapportage wilt u genereren? Een (controle)verklaring in het nieuwe format
(overeenkomstig Controlestandaarden 700-810) waarvan
ook een XBRL-instance op basis van NBA Taxonomie 2.1
beschikbaar is, naast een Word-versie. Let op! Voor
XBRL-instances van controleverklaringen op basis van
NBA Taxonomie 2.0, indien gewenst, gaat u naar het deel
van de NBA-verklaringengenerator dat gedurende een
overgangstermijn het gebruik van NBA Taxonomie 2.0
ondersteunt voor verslagperioden tot en met 2021
Wat is het opdrachtobject? Jaarrekening op basis van Titel 9 Boek 2 BW en/of IFRS. Ik
kies aan het eind bij de aanvullende vragen hoe bij mijn
cliënt het omvattend document heet - 'jaarverslag',
'jaarstukken', enz. - waarin de jaarrekening staat, en of ik
in de controleverklaring via paginanummers naar de
jaarrekening wil verwijzen
Is uw cliënt een beleggingsentiteit (beleggingsinstelling,
-fonds, -maatschappij, of -onderneming)?
Nee
Vragen en antwoorden
49 Bij entiteiten niet zijnde oob's of andere beursgenoteerde ondernemingen of bij de controle van andere
objecten dan financiële overzichten voor algemene doeleinden is de passage over onafhankelijkheid
facultatief.
50 Zo nodig aanpassen als een raad van commissarissen of soortgelijk orgaan ontbreekt.
51 Deze passage wordt opgenomen als kernpunten worden vermeld in de controleverklaring. Het opnemen van
kernpunten is verplicht in de controleverklaring bij de financiële overzichten voor algemene doeleinden van
oob's en andere beursgenoteerde ondernemingen. Bij andere verantwoordingen is het opnemen van
kernpunten facultatief.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
537
Vraag Antwoord
Hoe is de samenstelling van de jaarrekening? Wel consolidatie: enkelvoudige jaarrekening op basis van
Titel 9 Boek 2 BW en geconsolideerde jaarrekening op
basis van IFRS, in één boekwerk
Welk oordeel heeft u over het controleobject? Oordeel met beperking
Wat is de reden voor het oordeel met beperking? Wegens het niet in staat zijn voldoende en geschikte
controle-informatie te verkrijgen, wat van materiële
invloed is, en wegens een materiële afwijking
Het omvattend document ('jaarverslag', 'jaarstukken',
enz.) van de cliënt, omvat naast de jaarrekening andere
informatie. Hoe is de situatie bij uw cliënt?
Naast de jaarrekening omvat het omvattend document
('jaarverslag', 'jaarstukken', enz.) van de cliënt andere
informatie. Mijn bevindingen zijn als volgt: om dezelfde
reden als beschreven in de paragraaf 'De basis voor ons
oordeel met beperking' hierboven zijn wij niet in staat na
te gaan of de andere informatie al dan niet materiële
afwijkingen bevat ten aanzien van punt 1, naast de
materiële afwijking ten aanzien van punt 2
Wilt u op grond van Standaard 570 de paragraaf opnemen
over materiële onzekerheid over de continuïteit?
Nee
Wilt u één of meer paragrafen opnemen over: -
controleaanpak continuïteit, aan te passen naar
omstandigheden met betrekking tot de continuïteit maar
geen materiële onzekerheid, - controleaanpak fraude, -
paragrafen om aangelegenheden te benadrukken, of -
overige-aangelegenheden-paragrafen?
Ja
Wilt u de paragraaf over continuïteit opnemen, aan te
passen naar omstandigheden met betrekking tot de
continuïteit maar geen materiële onzekerheid?
Ja, en ook de paragraaf over fraude, één of meer
overige-aangelegenheden-paragrafen of één of meer
paragrafen om aangelegenheden te benadrukken
Wilt u een overige-aangelegenheden-paragraaf opnemen
over ter vergelijking opgenomen informatie die niet is
gecontroleerd?
Nee, wel de paragraaf over fraude, één of meer
overige-aangelegenheden-paragrafen of één of meer
paragrafen om aangelegenheden te benadrukken
Wilt u de paragraaf over controleaanpak fraude opnemen? Ja, verder geen andere paragrafen
Bestaat bij uw cliënt een raad van commissarissen (of
vergelijkbaar orgaan, zoals een raad van toezicht), en/of is
de uitgebreide oob-controleverklaring al dan niet
verplicht?
Ja, bij mijn (oob-)cliënt bestaat wel een rvc en is de
uitgebreide oob-controleverklaring verplicht
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
538
Vraag Antwoord
Bij uw cliënt bestaat een raad van commissarissen (of
vergelijkbaar orgaan) en is de uitgebreide
oob-controleverklaring verplicht. De term 'raad van
commissarissen' komt voor in de passage over
verantwoordelijkheid van de raad van commissarissen (of
vergelijkbaar orgaan) voor toezicht op het
rapportageproces in de paragraaf over
verantwoordelijkheden van het bestuur en rvc voor het
controleobject. Neemt u de passage over
verantwoordelijkheid van de raad van commissarissen
voor het toezicht op het rapportageproces rond het
controleobject op in uw controleverklaring?
Ja
Bij uw cliënt bestaat een raad van commissarissen (of
vergelijkbaar orgaan) en is de uitgebreide
oob-controleverklaring verplicht. 1 U bent verplicht de
passage met communicatie aan rvc over planning en
bevindingen van de controle op te nemen. Welke andere
passages neemt u op de paragraaf over de
verantwoordelijkheden van de accountant voor de
controle, met de mogelijkheid ze situatiespecifiek aan te
passen: 2 communicatie aan rvc over naleving door de
accountant van onder meer ethische voorschriften en over
onafhankelijkheid (verplicht). 3 communicatie aan rvc
over kernpunten van de controle (verplicht, tenzij in een
uitzonderlijk geval (communicatie over) minimaal één
kernpunt achterwege blijft). 4 Groepscontrole (verplicht
als daarvan sprake is).
Alle passages, en in de controleverklaring neem ik alle
oob-passages op, waaronder materialiteit en benoeming
Wilt u dat uw controleverklaring de standaardpassages
bevat in de paragraaf over de verantwoordelijkheden van
de accountant voor de controle?
De standaardpassages neem ik op in mijn
controleverklaring zelf, zonder dat ik verwijs naar een
bijlage of naar de NBA-website
Neemt u een ESEF-passage op in uw controleverklaring,
in de verklaring betreffende overige door wet- of
regelgeving gestelde vereisten?
Ja
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
539
1.1.9 Controleverklaring met beperking indien sprake is van een afwijking van
specifieke bepalingen van Titel 9 Boek 2 BW aangaande de jaarrekening
1.1.9.1 Voorbeeldtekst igv jaarrekening obv Titel 9 Boek 2 BW (geen geconsolideerde
jaarrekening opgesteld)540
1.1.9.G Voorbeeldtekst igv enkelvoudige jaarrekening, opgesteld conform Titel 9 Boek 2
BW en een geconsolideerde jaarrekening, opgesteld conform IFRS en
gezamenlijk in één boekwerk uitgebracht550
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
540
1.1.9 Controleverklaring met beperking indien sprake is van een afwijking
van specifieke bepalingen van Titel 9 Boek 2 BW aangaande de jaarrekening
1.1.9.1 Voorbeeldtekst igv jaarrekening obv Titel 9 Boek 2 BW (geen
geconsolideerde jaarrekening opgesteld)
____________________________________________________________________
CONTROLEVERKLARING VAN DE ONAFHANKELIJKE ACCOUNTANT
Aan: de aandeelhouders van ... (naam entiteit(en))1
Verklaring over de in het jaarverslag opgenomen2 jaarrekening JJJJ3
Ons oordeel met beperking
Wij hebben de jaarrekening JJJJ (of voor een gebroken boekjaar: voor het jaar geëindigd op 30 juni
JJJJ) van ... (naam entiteit(en)) te ... ((statutaire) vestigingsplaats) gecontroleerd.
Naar ons oordeel geeft de in dit jaarverslag opgenomen jaarrekening uitgezonderd de gevolgen van de
aangelegenheid beschreven in de paragraaf 'De basis voor ons oordeel met beperking' een getrouw beeld
van de grootte en de samenstelling van het vermogen van ... (naam entiteit(en)) op 31 december JJJJ (of
bij een gebroken boekjaar: 30 juni JJJJ) en van het resultaat over JJJJ4 in overeenstemming met Titel
9 Boek 2 BW5.
De jaarrekening bestaat uit:
1. de balans per 31 december JJJJ;
2. de winst- en verliesrekening over JJJJ; en
3. de toelichting met een overzicht van de gehanteerde grondslagen voor financiële verslaggeving en
andere toelichtingen.
6
1 Deze tekst kan specifiek worden gemaakt.
2 Aan te passen aan hoe het omvattend document heet waarin de cliënt de jaarrekening opneemt - (jaar)verslag,
jaarstukken, (jaar)rapport, (jaar)bericht, enz.
3 Of bij een gebroken boekjaar: over de periode 1 juli JJJJ-1 tot en met 30 juni JJJJ.
4 Of voor een gebroken boekjaar: de periode 1 juli JJJJ-1 tot en met 30 juni JJJJ.
5 Indien van toepassing aan te vullen met andere geldende wet- en regelgeving, zoals WNT.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
541
De basis voor ons oordeel met beperking
In de toelichting van de enkelvoudige jaarrekening heeft geen vermelding plaatsgevonden van de
bezoldiging van bestuurders en commissarissen hetgeen een afwijking is van artikel 2:383 lid 1 BW. Het
bedrag van de bezoldigingen, met inbegrip van de pensioenlasten, en van de andere uitkeringen
bedraagt voor de gezamenlijke (gewezen) bestuurders € ... en bedraagt voor de gezamenlijke (gewezen)
commissarissen € ...7
Wij hebben onze controle uitgevoerd volgens het Nederlands recht, waaronder ook de Nederlandse
controlestandaarden vallen8. Onze verantwoordelijkheden op grond hiervan zijn beschreven in de sectie
'Onze verantwoordelijkheden voor de controle van de jaarrekening'.
Wij zijn onafhankelijk van ... (naam entiteit(en)) zoals vereist in de Wet toezicht accountantsorganisaties
(Wta),9 de Verordening inzake de onafhankelijkheid van accountants bij assurance-opdrachten (ViO) en
andere voor de opdracht relevante onafhankelijkheidsregels in Nederland. Verder hebben wij voldaan aan
de Verordening gedrags- en beroepsregels accountants (VGBA).
Wij vinden dat de door ons verkregen controle-informatie voldoende en geschikt is als basis voor
ons oordeel met beperking.
Informatie ter ondersteuning van ons oordeel10
Wij hebben onze controlewerkzaamheden bepaald in het kader van de controle van de jaarrekening als
geheel en bij het vormen van ons oordeel hierover. Onderstaande informatie ter ondersteuning van ons
oordeel en onze bevindingen moeten in dat kader worden bezien en niet als afzonderlijke oordelen of
conclusies.
6 Opsomming componenten van het opdrachtobject laten aansluiten op de eisen die het stelsel van financiële
verslaggeving daaraan stelt en de keuzes die daarbinnen door de entiteit zijn gemaakt en aan te passen aan
een gebroken boekjaar.
7 Aanpassen naargelang de situatie.
N.B. Deze onderbouwing is mogelijk van toepassing op een jaarrekening op basis van Titel 9 Boek 2 BW of
IFRS.
8 Aan te vullen met andere geldende wet- en regelgeving, zoals een controleprotocol.
9 Laten vervallen bij een andere dan wettelijke controle.
10 Deze paragraafkop samen met de bijbehorende alinea, is een voorbeeld om tegemoet te komen aan de
vereisten inzake een inleidende tekst met betrekking tot de beschrijving van de controleaanpak continuïteit, de
controleaanpak frauderisico's en de kernpunten van de controle op grond van Standaard 700, paragraaf 29C
respectievelijk Standaard 701, paragraaf 11 (b). De accountant kan het passend achten om op een alternatieve
wijze tegemoet te komen aan de hiervoor genoemde vereisten.
Indien de beschrijving van de 'controleaanpak continuïteit' wordt geïntegreerd in de sectie die de
rapportagevereisten in paragraaf 22 van Standaard 570 behandelt (Materiële onzekerheid over de continuïteit),
kan bijvoorbeeld aan Standaard 700, paragraaf 29C respectievelijk 701, paragraaf 11 (b) tegemoet worden
gekomen door in de tweede zin niet alleen naar 'Onderstaande informatie ter ondersteuning van ons oordeel'
te verwijzen, maar ook naar 'Bovenstaande informatie met betrekking tot onze controleaanpak continuïteit en
onderstaande informatie ter ondersteuning van ons oordeel'.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
542
Controleaanpak frauderisico's11
De mate van detail die in de controleverklaring moet worden verschaft om te beschrijven op welke wijze op
frauderisico's die kunnen leiden tot een afwijking van materieel belang tijdens de controle is ingespeeld is een
kwestie van professionele oordeelvorming en wordt aangepast aan de specifieke omstandigheden en
complexiteit van de controle.
In overeenstemming met paragraaf 29B van Standaard 700 kan de accountant het volgende omschrijven:
l de frauderisico's die aandacht vereisten bij de controle;
l een verwijzing naar eventuele toelichtingen in de financiële overzichten;
12
l een kort overzicht van de uitgevoerde werkzaamheden;
l een indicatie van de uitkomst van de werkzaamheden van de accountant;
l belangrijke waarnemingen met betrekking tot de aangelegenheid.
Of een combinatie van deze elementen.13
Controleaanpak continuïteit14
De mate van detail die in de controleverklaring moet worden verschaft om te beschrijven op welke wijze de
accountant heeft ingespeeld op de geschiktheid van het hanteren door het management van de
continuïteitsveronderstelling bij het opstellen en presenteren van de financiële overzichten en op gebeurtenissen
11 Voor oob's vereist voor boekjaren die zijn aangevangen op of na 15 december 2020. Voor wettelijke controles
van niet-oob's vereist voor boekjaren die zijn aangevangen op of na 15 december 2021.
12 Artikel 10 lid 2 onder c. van Verordening (EU) 537/2014 vereist: 'Indien relevant voor [de informatie ter
ondersteuning van ons oordeel] over elk als significant ingeschat risico op een afwijking van materieel belang
verstrekte informatie, bevat de controleverklaring een duidelijke verwijzing naar de desbetreffende
toelichtingen in de financiële overzichten.'
13 Indien er frauderisico's zijn die kunnen leiden tot een afwijking van materieel belang die van de accountant
geen significante aandacht vereisten bij het uitvoeren van de controle [zie ook de toepassingsgerichte en
overige verklarende teksten bij Standaard 701, paragraaf 9(a), waaronder A21], heeft de accountant de
mogelijkheid om werkzaamheden en uitkomsten en/of waarnemingen in verkorte vorm op te nemen.
Wet- of regelgeving kan openbare toelichting door het management of de accountant verhinderen. Zo kan bij
wet- of regelgeving specifiek zijn verboden dat een openbare mededeling wordt gedaan die een nadelige
invloed zou kunnen hebben op een onderzoek dat door een bevoegde instantie naar een daadwerkelijke dan
wel een vermoede illegale handeling wordt uitgevoerd (zoals aangelegenheden die gerelateerd zijn aan
witwassen).
14 Vereist voor wettelijke controles van boekjaren die zijn aangevangen op of na 15 december 2021.
Op deze plaats beschrijven wij de controle-aanpak continuïteit als er géén sprake is van de situatie zoals
bedoeld in Standaard 570 paragraaf 22 (materiële onzekerheid over de continuïteit) en evenmin sprake is van
onzekerheid over continuïteit ('close call', zie Stappenplan rapporteren over continuïteit, scenario 2.2). In het
laatste geval ligt het voor de hand om dit te beschrijven als een kernpunt van onze controle. Zie ook het
continuïteitscontinuüm in de NBA Continuïteitsgids en het Stappenplan rapporteren over continuïteit
(scenario 1 en 2.1).
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
543
of omstandigheden die gerede twijfel kunnen doen ontstaan over de mogelijkheid van de entiteit om haar
continuïteit te handhaven is ingespeeld is een kwestie van professionele oordeelvorming en wordt aangepast
aan de specifieke omstandigheden en complexiteit van de controle. In overeenstemming met paragraaf 29A van
Standaard 700 kan de accountant het volgende omschrijven:
l de aangelegenheden die aandacht vereisten bij de controle;
l een verwijzing naar eventuele toelichtingen in de financiële overzichten;
l een kort overzicht van de uitgevoerde werkzaamheden;
l een indicatie van de uitkomst van de werkzaamheden van de accountant;
l belangrijke waarnemingen met betrekking tot de aangelegenheid.
Of een combinatie van deze elementen.15
Verklaring over de in het jaarverslag opgenomen andere informatie16
Het jaarverslag omvat andere informatie, naast de jaarrekening en onze controleverklaring daarbij.17
Uitgezonderd de gevolgen van de aangelegenheid/aangelegenheden beschreven in de paragraaf 'De
basis voor ons oordeel met beperking' zijn wij op grond van onderstaande werkzaamheden van mening
dat de andere informatie:
l met de jaarrekening verenigbaar is en geen materiële afwijkingen bevat;
l alle informatie bevat die op grond van Titel 9 Boek 2 BW is vereist voor het bestuursverslag en de
overige gegevens.
15 Indien er geen gebeurtenissen of omstandigheden bestaan die gerede twijfel kunnen doen ontstaan over de
mogelijkheid van de entiteit om haar continuïteit te handhaven die van de accountant significante aandacht
vereisten bij het uitvoeren van de controle heeft de accountant de mogelijkheid om werkzaamheden en
uitkomsten en/of waarnemingen in verkorte vorm op te nemen.
16 Aan te passen aan hoe het omvattend document heet waarin de cliënt de jaarrekening opneemt -
'(jaar)verslag' 'jaarstukken', '(jaar)rapport', 'jaarbericht', enz. De passage 'in het jaarverslag opgenomen' kan
eventueel vervallen.
17 Een meer specifieke opsomming kan worden gebruikt om de andere informatie te identificeren, zoals:
'De andere informatie bestaat uit:
l het bestuursverslag;
l de overige gegevens;
l ... (opsomming van overige andere informatie).'
Ongeacht een eventuele opsomming om andere informatie te identificeren kan andere informatie zelstandig
bestaan, los van het jaarverslag. Indien van toepassing is in de controleverklaring op te nemen: 'Verder
bestaat andere informatie uit ...' (beschrijf de andere informatie die als zelfstandig document of documenten
ter beschikking wordt gesteld).
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
544
Wij hebben de andere informatie gelezen en hebben op basis van onze kennis en ons begrip, verkregen
vanuit de jaarrekeningcontrole of anderszins, overwogen of de andere informatie materiële afwijkingen
bevat.
Met onze werkzaamheden hebben wij voldaan aan de vereisten in Titel 9 Boek 2 BW en de Nederlandse
Standaard 720. Deze werkzaamheden hebben niet dezelfde diepgang als onze controlewerkzaamheden
bij de jaarrekening.
Het bestuur is verantwoordelijk voor het opstellen van de andere informatie, waaronder het
bestuursverslag en de overige gegevens in overeenstemming met Titel 9 Boek 2 BW.18
Beschrijving van verantwoordelijkheden met betrekking tot de jaarrekening
Verantwoordelijkheden van het bestuur voor de jaarrekening
Het bestuur19 is verantwoordelijk voor het opmaken en getrouw weergeven van de jaarrekening in
overeenstemming met Titel 9 Boek 2 BW20. In dit kader is het bestuur verantwoordelijk voor een
zodanige interne beheersing die het bestuur noodzakelijk acht om het opmaken van de
jaarrekening mogelijk te maken zonder afwijkingen van materieel belang als gevolg van fouten of fraude.
Bij het opmaken van de jaarrekening moet het bestuur afwegen of de onderneming in staat is om haar
werkzaamheden21 in continuïteit voort te zetten. Op grond van genoemd verslaggevingsstelsel moet het
bestuur de jaarrekening opmaken op basis van de continuïteitsveronderstelling, tenzij het bestuur het
voornemen heeft om de vennootschap22 te liquideren of de bedrijfsactiviteiten23 te beëindigen of als
beëindiging het enige realistische alternatief is.
Het bestuur moet gebeurtenissen en omstandigheden waardoor gerede twijfel zou kunnen bestaan of de
onderneming haar bedrijfsactiviteiten24 in continuïteit kan voortzetten, toelichten in de jaarrekening.25
18 Terminologie laten aansluiten op die welke de entiteit hanteert en in voorkomende gevallen de tekst
aanpassen wanneer in het stelsel van financiële verslaggeving de mogelijkheid van een vrijstelling van het
bestuursverslag en de overige gegevens is opgenomen, bijvoorbeeld voor een kleine rechtspersoon in Titel 9
Boek 2 BW.
Passages met een verwijzing naar Titel 9 Boek 2 BW kunnen vervallen bij een vrijwillige controle of zijn aan te
passen bij andere geldende wet- en regelgeving.
19 Naargelang de situatie aan te passen, bijvoorbeeld 'De directie'.
20 Indien van toepassing aan te vullen met andere geldende wet- en regelgeving, zoals WNT.
21 Naargelang de situatie aan te passen: stichting, vereniging, fonds, enz., en eventueel ook de passage 'haar
werkzaamheden'.
22 Naargelang de situatie aan te passen: stichting, vereniging, fonds, enz.
23 Naargelang de situatie aan te passen.
24 Naargelang de situatie aan te passen: stichting, vereniging, fonds, enz., en eventueel ook de passage 'haar
bedrijfsactiviteiten'.
25 Deze passage alleen laten vervallen wanneer de continuïteitsveronderstelling geen rol speelt in het van
toepassing zijnde verslaggevingsstelsel.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
545
Onze verantwoordelijkheden voor de controle van de jaarrekening
Onze verantwoordelijkheid is het zodanig plannen en uitvoeren van een controleopdracht dat wij
daarmee voldoende en geschikte controle-informatie verkrijgen voor het door ons af te geven oordeel.
Onze controle is uitgevoerd met een hoge mate maar geen absolute mate van zekerheid waardoor het
mogelijk is dat wij tijdens onze controle niet alle materiële fouten en fraude ontdekken.
Afwijkingen kunnen ontstaan als gevolg van fraude of fouten en zijn materieel indien redelijkerwijs kan
worden verwacht dat deze, afzonderlijk of gezamenlijk, van invloed kunnen zijn op de economische
beslissingen die gebruikers op basis van deze jaarrekening nemen. De materialiteit beïnvloedt de aard,
timing en omvang van onze controlewerkzaamheden en de evaluatie van het effect van onderkende
afwijkingen op ons oordeel.26
Wij hebben deze accountantscontrole professioneel kritisch uitgevoerd en hebben waar relevant
professionele oordeelsvorming toegepast in overeenstemming met de Nederlandse
controlestandaarden, ethische voorschriften en de onafhankelijkheidseisen. Onze controle bestond
onder andere uit:
l het identificeren en inschatten van de risico's dat de jaarrekening afwijkingen van materieel
belang bevat als gevolg van fouten of fraude, het in reactie op deze risico's bepalen en uitvoeren
van controlewerkzaamheden en het verkrijgen van controle-informatie die voldoende en geschikt
is als basis voor ons oordeel. Bij fraude is het risico dat een afwijking van materieel belang niet
ontdekt wordt groter dan bij fouten. Bij fraude kan sprake zijn van samenspanning, valsheid in
geschrifte, het opzettelijk nalaten transacties vast te leggen, het opzettelijk verkeerd voorstellen
van zaken of het doorbreken van de interne beheersing;
l het verkrijgen van inzicht in de interne beheersing die relevant is voor de controle met als doel
controlewerkzaamheden te selecteren die passend zijn in de omstandigheden. Deze
werkzaamheden hebben niet als doel om een oordeel uit te spreken over de effectiviteit van de
interne beheersing van de entiteit27;
l het evalueren van de geschiktheid van de gebruikte grondslagen voor financiële verslaggeving en
het evalueren van de redelijkheid van schattingen door het bestuur en de toelichtingen die
daarover in de jaarrekening staan;
26 Uitgezonderd bij XBRL-instances:
De tekst hierna, vanaf de laatste alinea vóór de bulletsgewijze opsomming, kan worden weggelaten bij
verwijzing naar de website van de NBA waar deze tekst wordt opgenomen of naar een bijlage waarin deze
tekst wordt opgenomen.
27 Naargelang de situatie aan te passen: stichting, vereniging, fonds, enz.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
546
l het vaststellen dat de door het bestuur gehanteerde continuïteitsveronderstelling aanvaardbaar is.
Tevens het op basis van de verkregen controle-informatie vaststellen of er gebeurtenissen en
omstandigheden zijn waardoor gerede twijfel zou kunnen bestaan of de onderneming haar
bedrijfsactiviteiten in continuïteit kan voortzetten. Als wij concluderen dat er een onzekerheid van
materieel belang bestaat, zijn wij verplicht om aandacht in onze controleverklaring te vestigen op
de relevante gerelateerde toelichtingen in de jaarrekening. Als de toelichtingen inadequaat zijn,
moeten wij onze verklaring aanpassen. Onze conclusies zijn gebaseerd op de controle-informatie
die verkregen is tot de datum van onze controleverklaring. Toekomstige gebeurtenissen of
omstandigheden kunnen er echter toe leiden dat een onderneming haar continuïteit niet langer
kan handhaven;28
l het evalueren van de presentatie, structuur en inhoud van de jaarrekening en de daarin
opgenomen toelichtingen; en
l het evalueren of de jaarrekening een getrouw beeld geeft van de onderliggende transacties en
gebeurtenissen.
Gegeven onze eindverantwoordelijkheid voor het oordeel zijn wij verantwoordelijk voor de aansturing
van, het toezicht op en de uitvoering van de groepscontrole. In dit kader hebben wij de aard en omvang
bepaald van de uit te voeren werkzaamheden voor de groepsonderdelen. Bepalend hierbij zijn de
omvang en/of het risicoprofiel van de groepsonderdelen of de activiteiten. Op grond hiervan hebben wij
de groepsonderdelen geselecteerd waarbij een controle of beoordeling van de volledige financiële
informatie of specifieke posten noodzakelijk was.29
Wij communiceren met de met governance belaste personen30 onder andere over de geplande reikwijdte
en timing van de controle en over de significante bevindingen die uit onze controle naar voren zijn
gekomen, waaronder eventuele significante tekortkomingen in de interne beheersing.
28 De tekst van deze alinea aanpassen bij een controleobject op liquidatiebasis en alleen laten vervallen
wanneer de continuïteitsveronderstelling geen rol speelt in het van toepassing zijnde verslaggevingsstelsel.
Termen als 'onderneming' en 'haar bedrijfsactiviteiten' zijn naargelang de situatie aan te passen.
29 Deze passage kan vervallen wanneer geen sprake is van een groepscontrole zoals gedefinieerd in Standaard
600.
Indien geen sprake is van een 'groep' zoals bedoeld in Titel 9 Boek 2BW of EU-IFRS kan gekozen worden voor
een meer passende omschrijving. Bijvoorbeeld:
Gegeven onze eindverantwoordelijkheid voor het oordeel zijn wij verantwoordelijk voor de aansturing van, het
toezicht op en de uitvoering van de controle van de financiële informatie van onderdelen of activiteiten die in
de jaarrekening moet worden opgenomen. In dit kader hebben wij de aard en omvang bepaald van de uit te
voeren werkzaamheden voor deze onderdelen of activiteiten. Bepalend hierbij zijn de omvang en/of het
risicoprofiel van de onderdelen of de activiteiten. Op grond hiervan hebben wij de onderdelen of activiteiten
geselecteerd waarbij een controle of beoordeling van de volledige financiële informatie of specifieke posten
noodzakelijk was.
30 Wanneer een raad van commissarissen of soortgelijk orgaan ontbreekt, is het mogelijk dat een vervangend
orgaan een rol speelt bij communicatie over planning en bevindingen van de controle. De passage is te
wijzigen om de juiste benaming van het vervangend orgaan te hanteren.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
547
Plaats en datum
... (naam accountantspraktijk)
... (naam accountant)
Vraag Antwoord
Welke rapportage wilt u genereren? Een (controle)verklaring in het nieuwe format
(overeenkomstig Controlestandaarden 700-810) waarvan
ook een XBRL-instance op basis van NBA Taxonomie 2.1
beschikbaar is, naast een Word-versie. Let op! Voor
XBRL-instances van controleverklaringen op basis van
NBA Taxonomie 2.0, indien gewenst, gaat u naar het deel
van de NBA-verklaringengenerator dat gedurende een
overgangstermijn het gebruik van NBA Taxonomie 2.0
ondersteunt voor verslagperioden tot en met 2021
Wat is het opdrachtobject? Jaarrekening op basis van Titel 9 Boek 2 BW en/of IFRS. Ik
kies aan het eind bij de aanvullende vragen hoe bij mijn
cliënt het omvattend document heet - 'jaarverslag',
'jaarstukken', enz. - waarin de jaarrekening staat, en of ik
in de controleverklaring via paginanummers naar de
jaarrekening wil verwijzen
Is uw cliënt een beleggingsentiteit (beleggingsinstelling,
-fonds, -maatschappij, of -onderneming)?
Nee
Hoe is de samenstelling van de jaarrekening? Geen consolidatie: één (enkelvoudige) jaarrekening op
basis van Titel 9 Boek 2 BW
Welk oordeel heeft u over het controleobject? Oordeel met beperking
Wat is de reden voor het oordeel met beperking? Wegens het niet vermelden van de bezoldiging van de
bestuurders
Het omvattend document ('jaarverslag', 'jaarstukken',
enz.) van de cliënt, omvat naast de jaarrekening andere
informatie. Hoe is de situatie bij uw cliënt?
Naast de jaarrekening omvat het omvattend document
('jaarverslag', 'jaarstukken', enz.) van de cliënt andere
informatie. Mijn bevindingen zijn als volgt: om dezelfde
reden als beschreven in de paragraaf 'De basis voor ons
oordeel met beperking' hierboven bevat de andere
informatie een materiële afwijking
Vragen en antwoorden
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
548
Vraag Antwoord
Wilt u op grond van Standaard 570 de paragraaf opnemen
over materiële onzekerheid over de continuïteit?
Nee
Wilt u één of meer paragrafen opnemen over: -
controleaanpak continuïteit, aan te passen naar
omstandigheden met betrekking tot de continuïteit maar
geen materiële onzekerheid, - controleaanpak fraude, -
paragrafen om aangelegenheden te benadrukken, of -
overige-aangelegenheden-paragrafen?
Ja
Wilt u de paragraaf over continuïteit opnemen, aan te
passen naar omstandigheden met betrekking tot de
continuïteit maar geen materiële onzekerheid?
Ja, en ook de paragraaf over fraude, één of meer
overige-aangelegenheden-paragrafen of één of meer
paragrafen om aangelegenheden te benadrukken
Wilt u een overige-aangelegenheden-paragraaf opnemen
over ter vergelijking opgenomen informatie die niet is
gecontroleerd?
Nee, wel de paragraaf over fraude, één of meer
overige-aangelegenheden-paragrafen of één of meer
paragrafen om aangelegenheden te benadrukken
Wilt u de paragraaf over controleaanpak fraude opnemen? Ja, verder geen andere paragrafen
Bestaat bij uw cliënt een raad van commissarissen (of
vergelijkbaar orgaan, zoals een raad van toezicht), en/of is
de uitgebreide oob-controleverklaring al dan niet
verplicht?
Nee, bij mijn cliënt bestaat niet een raad van
commissarissen (of vergelijkbaar orgaan) en is de
uitgebreide oob-controleverklaring niet verplicht
Bij uw cliënt bestaat geen raad van commissarissen (of
vergelijkbaar orgaan, zoals een raad van toezicht). De
term 'raad van commissarissen' komt voor in de passage
over verantwoordelijkheid van de raad van
commissarissen (of vergelijkbaar orgaan) voor toezicht op
het rapportageproces in de paragraaf over
verantwoordelijkheden van het bestuur (en evt. rvc) voor
het controleobject. Neemt u een vervangend orgaan voor
de raad van commissarissen op om de bovenstaande
passage te behouden en situatiespecifiek aan te passen?
Nee, bij afwezigheid van een rvc of vergelijkbaar orgaan
laat ik in de paragraaf over verantwoordelijkheden van het
bestuur (en rvc) de passage over het toezicht van de rvc
op het rapportageproces achterwege
Bij uw cliënt bestaat geen raad van commissarissen of
vergelijkbaar orgaan. 1 U bent verplicht de passage met
communicatie over planning en bevindingen van de
controle op te nemen, met daarin de term 'de met
governance belaste personen'. Welke andere (facultatieve
of verplichte) passages neemt u op de paragraaf over de
verantwoordelijkheden van de accountant voor de
Wel de passages 1 en 4
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
549
Vraag Antwoord
controle: 2 communicatie aan de met governance belaste
personen over naleving door de accountant van onder
meer ethische voorschriften en over onafhankelijkheid
(facultatief). 3 communicatie aan de met governance
belaste personen over kernpunten van de controle
(facultatief). 4 Groepscontrole (verplicht als daarvan
sprake is).
Wilt u dat uw controleverklaring de standaardpassages
bevat in de paragraaf over de verantwoordelijkheden van
de accountant voor de controle?
De standaardpassages neem ik op in mijn
controleverklaring zelf, zonder dat ik verwijs naar een
bijlage of naar de NBA-website
Onder de standaardpassages laat u de passage over
kernpunten achterwege. Bij uw cliënt mag elke andere
'oob-passage' achterwege blijven in de controleverklaring.
Welke passages neemt u op in uw controleverklaring? 1 =
materialiteit 2 = reikwijdte groepscontrole
Geen enkele passage
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
550
1.1.9 Controleverklaring met beperking indien sprake is van een afwijking
van specifieke bepalingen van Titel 9 Boek 2 BW aangaande de jaarrekening
1.1.9.G Voorbeeldtekst igv enkelvoudige jaarrekening, opgesteld conform Titel 9
Boek 2 BW en een geconsolideerde jaarrekening, opgesteld conform IFRS en
gezamenlijk in één boekwerk uitgebracht
NB:
Niet-verboden diensten
Ingeval de controlerende accountant(sorganisatie) aan een organisatie van openbaar belang (oob)
niet-verboden diensten anders dan de wettelijke controle heeft verleend heeft het de voorkeur wanneer
de cliënt deze vermeldt in haar bestuursverslag, jaarrekening of elders in haar jaarverslag. Wanneer dit
niet (volledig) het geval is, is de accountant verplicht de verleende niet-verboden diensten (die ontbreken
in het jaarverslag) op te nemen in de controleverklaring. Het onderdeel 'Verklaring betreffende overige
door wet- of regelgeving gestelde vereisten' komt het meest in aanmerking. Om te vermijden dat dit
onderdeel hierdoor onevenwichtig omvangrijk wordt, is het mogelijk om daarvandaan te verwijzen naar
een bijlage bij de controleverklaring.
Bezoldigingsverslag
Een voorbeeld van een passage over het bezoldigingsverslag vindt u op de NBA-website, onder
'Voorbeeldteksten'.
In de NBA-verklaringengenerator ontbreekt een default-passage over het bezoldigingsverslag.
Ingeval van een jaarrekening van een beursgenoteerde oob kan de controleverklaring een passage over
het bezoldigingsverslag bevatten. De paragraaf over andere informatie komt in aanmerking voor een
passage over het bezoldigingsverslag.
____________________________________________________________________
CONTROLEVERKLARING VAN DE ONAFHANKELIJKE ACCOUNTANT
Aan: de aandeelhouders en de raad van commissarissen van ... (naam entiteit(en))1
1 Deze tekst kan specifiek worden gemaakt.
Zo nodig aanpassen als een raad van commissarissen of soortgelijk orgaan ontbreekt.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
551
Verklaring over de in het jaarverslag opgenomen2 jaarrekening JJJJ3
Ons oordeel met beperking
Wij hebben de jaarrekening JJJJ (of voor een gebroken boekjaar: voor het jaar geëindigd op 30 juni
JJJJ) van ... (naam entiteit(en)) te ... ((statutaire) vestigingsplaats) gecontroleerd. De jaarrekening omvat
de geconsolideerde en de enkelvoudige jaarrekening.
Naar ons oordeel:
l geeft de in dit jaarverslag opgenomen4 geconsolideerde jaarrekening uitgezonderd de gevolgen
van de aangelegenheid beschreven in de paragraaf 'De basis voor ons oordeel met beperking'
een getrouw beeld van de grootte en de samenstelling van het vermogen van ... (naam
entiteit(en)) op 31 december JJJJ (of bij een gebroken boekjaar: 30 juni JJJJ) en van het resultaat en
de kasstromen over JJJJ5 in overeenstemming met International Financial Reporting Standards
zoals aanvaard binnen de Europese Unie (EU-IFRS) en met Titel 9 Boek 2 BW6;
l geeft de in dit jaarverslag opgenomen enkelvoudige jaarrekening uitgezonderd de gevolgen van
de aangelegenheid beschreven in de paragraaf 'De basis voor ons oordeel met beperking'
een getrouw beeld van de grootte en de samenstelling van het vermogen van ... (naam
entiteit(en)) op 31 december JJJJ (of bij een gebroken boekjaar: 30 juni JJJJ) en van het resultaat
over JJJJ7 in overeenstemming met Titel 9 Boek 2 BW8.
De geconsolideerde jaarrekening bestaat uit:
1. de geconsolideerde balans per 31 december JJJJ;
2. de volgende overzichten over JJJJ:
de geconsolideerde winst- en verliesrekening, het geconsolideerde overzicht van gerealiseerde en
niet-gerealiseerde resultaten, het geconsolideerde mutatieoverzicht eigen vermogen en het
geconsolideerde kasstroomoverzicht; en
2 Aan te passen aan hoe het omvattend document heet waarin de cliënt de jaarrekening opneemt - (jaar)verslag,
jaarstukken, (jaar)rapport, (jaar)bericht, enz.
3 Of bij een gebroken boekjaar: over de periode 1 juli JJJJ-1 tot en met 30 juni JJJJ.
4 Aan te passen aan hoe het omvattend document heet waarin de cliënt de jaarrekening opneemt - (jaar)verslag,
jaarstukken, (jaar)rapport, (jaar)bericht, enz. - en of de accountant via paginanummers naar de jaarrekening
wil verwijzen: de [optioneel: op bladzijde ... tot en met bladzijde ...] in ... (dit jaarverslag) opgenomen [...] NB:
Bij XBRL-instances is een verwijzing naar paginanummers zonder betekenis.
5 Of voor een gebroken boekjaar: de periode 1 juli JJJJ-1 tot en met 30 juni JJJJ.
6 Indien van toepassing aan te vullen met andere geldende wet- en regelgeving, zoals WNT.
7 Of voor een gebroken boekjaar: de periode 1 juli JJJJ-1 tot en met 30 juni JJJJ.
8 Indien van toepassing aan te vullen met andere geldende wet- en regelgeving, zoals WNT.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
552
3. de toelichting met informatie van materieel belang over de belangrijke grondslagen voor
financiële verslaggeving en overige toelichtingen.
9
De enkelvoudige jaarrekening bestaat uit:
1. de enkelvoudige balans per 31 december JJJJ;
2. de enkelvoudige winst- en verliesrekening over JJJJ; en
3. de toelichting met een overzicht van de gehanteerde grondslagen voor financiële verslaggeving en
andere toelichtingen.
10
De basis voor ons oordeel met beperking
In de toelichting van de enkelvoudige jaarrekening heeft geen vermelding plaatsgevonden van de
bezoldiging van bestuurders en commissarissen hetgeen een afwijking is van artikel 2:383 lid 1 BW. Het
bedrag van de bezoldigingen, met inbegrip van de pensioenlasten, en van de andere uitkeringen
bedraagt voor de gezamenlijke (gewezen) bestuurders € ... en bedraagt voor de gezamenlijke (gewezen)
commissarissen € ...11
Wij hebben onze controle uitgevoerd volgens het Nederlands recht, waaronder ook de Nederlandse
controlestandaarden vallen12. Onze verantwoordelijkheden op grond hiervan zijn beschreven in de sectie
'Onze verantwoordelijkheden voor de controle van de jaarrekening'.
Wij zijn onafhankelijk van ... (naam entiteit(en)) zoals vereist in de Europese verordening betreffende
specifieke eisen voor de wettelijke controles van financiële overzichten van organisaties van openbaar
belang,13 de Wet toezicht accountantsorganisaties (Wta),14 de Verordening inzake de onafhankelijkheid
van accountants bij assurance-opdrachten (ViO) en andere voor de opdracht relevante
onafhankelijkheidsregels in Nederland. Verder hebben wij voldaan aan de Verordening gedrags- en
beroepsregels accountants (VGBA).
9 De zinsnede 'informatie van materieel belang over de belangrijke grondslagen voor financiële verslaggeving'
geldt vanaf verslagperioden per 1 januari 2023, kan eerder worden toegepast.
10 Opsomming componenten van het opdrachtobject laten aansluiten op de eisen die het stelsel van financiële
verslaggeving daaraan stelt en de keuzes die daarbinnen door de entiteit zijn gemaakt en aan te passen aan
een gebroken boekjaar.
11 Aanpassen naargelang de situatie.
N.B. Deze onderbouwing is mogelijk van toepassing op een jaarrekening op basis van Titel 9 Boek 2 BW of
IFRS.
12 Aan te vullen met andere geldende wet- en regelgeving, zoals een controleprotocol.
13 Laten vervallen ingeval de eventuele beursnotering van de entiteit geldt voor een beurs buiten de EU.
14 Laten vervallen bij een andere dan wettelijke controle.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
553
Wij vinden dat de door ons verkregen controle-informatie voldoende en geschikt is als basis voor
ons oordeel met beperking.
Informatie ter ondersteuning van ons oordeel15
Wij hebben onze controlewerkzaamheden bepaald in het kader van de controle van de jaarrekening als
geheel en bij het vormen van ons oordeel hierover. Onderstaande informatie ter ondersteuning van ons
oordeel en onze bevindingen moeten in dat kader worden bezien en niet als afzonderlijke oordelen of
conclusies.
Materialiteit16
Op basis van onze professionele oordeelsvorming hebben wij de materialiteit voor de jaarrekening als
geheel bepaald op EUR X. De materialiteit is gebaseerd op ... (nader in te vullen % van de relevante
benchmark b.v. winst, omzet of andere criteria). Wij houden ook rekening met afwijkingen en/of
mogelijke afwijkingen die naar onze mening voor de gebruikers van de jaarrekening om kwalitatieve
redenen materieel zijn.
Wij zijn met de raad van commissarissen overeengekomen dat wij aan de raad tijdens onze controle
geconstateerde afwijkingen boven EUR Y rapporteren alsmede kleinere afwijkingen die naar onze mening
om kwalitatieve redenen relevant zijn.17
Reikwijdte van de groepscontrole18
... (naam entiteit(en)) staat aan het hoofd van een groep van entiteiten. De financiële informatie van deze
groep is opgenomen in de geconsolideerde jaarrekening van ... (naam entiteit(en)).
15 Deze paragraafkop samen met de bijbehorende alinea, is een voorbeeld om tegemoet te komen aan de
vereisten inzake een inleidende tekst met betrekking tot de beschrijving van de controleaanpak continuïteit, de
controleaanpak frauderisico's en de kernpunten van de controle op grond van Standaard 700, paragraaf 29C
respectievelijk Standaard 701, paragraaf 11 (b). De accountant kan het passend achten om op een alternatieve
wijze tegemoet te komen aan de hiervoor genoemde vereisten.
Indien de beschrijving van de 'controleaanpak continuïteit' wordt geïntegreerd in de sectie die de
rapportagevereisten in paragraaf 22 van Standaard 570 behandelt (Materiële onzekerheid over de continuïteit),
kan bijvoorbeeld aan Standaard 700, paragraaf 29C respectievelijk 701, paragraaf 11 (b) tegemoet worden
gekomen door in de tweede zin niet alleen naar 'Onderstaande informatie ter ondersteuning van ons oordeel'
te verwijzen, maar ook naar 'Bovenstaande informatie met betrekking tot onze controleaanpak continuïteit en
onderstaande informatie ter ondersteuning van ons oordeel'.
16 Deze tekst kan specifiek worden gemaakt.
Bij entiteiten niet zijnde oob's of andere beursgenoteerde ondernemingen of bij de controle van andere
objecten dan financiële overzichten voor algemene doeleinden is de paragraaf over materialiteit facultatief.
17 Zo nodig aanpassen als een raad van commissarissen of soortgelijk orgaan ontbreekt.
18 Deze tekst kan specifiek worden gemaakt; wanneer geen sprake is van een groepscontrole kan deze paragraaf
vervallen.
Bij entiteiten niet zijnde oob's of andere beursgenoteerde ondernemingen of bij de controle van andere
objecten dan financiële overzichten voor algemene doeleinden is de paragraaf over de reikwijdte van de
groepscontrole facultatief.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
554
De groepscontrole heeft zich met name gericht op de significante onderdelen ... [uitleggen wat dit betreft:
significante onderdelen zoals bedoeld op grond van Standaard 600. Bijvoorbeeld groepsonderdelen in specifieke
landen, groepsonderdelen met significante risico's inzake waardering of complexe activiteiten]. Bij de
groepsonderdelen aaa en bbb hebben wij zelf controlewerkzaamheden uitgevoerd. Wij hebben gebruik
gemaakt van andere accountants bij de controle van onderdeel ccc. Bij andere onderdelen hebben wij
beoordelingswerkzaamheden of specifieke controlewerkzaamheden uitgevoerd.
Door bovengenoemde werkzaamheden bij (groeps)onderdelen, gecombineerd met aanvullende
werkzaamheden op groepsniveau, hebben wij voldoende en geschikte controle-informatie met betrekking
tot de financiële informatie van de groep verkregen om een oordeel te geven over de geconsolideerde
jaarrekening.
Controleaanpak frauderisico's19
De mate van detail die in de controleverklaring moet worden verschaft om te beschrijven op welke wijze op
frauderisico's die kunnen leiden tot een afwijking van materieel belang tijdens de controle is ingespeeld is een
kwestie van professionele oordeelvorming en wordt aangepast aan de specifieke omstandigheden en
complexiteit van de controle.
In overeenstemming met paragraaf 29B van Standaard 700 kan de accountant het volgende omschrijven:
l de frauderisico's die aandacht vereisten bij de controle;
l een verwijzing naar eventuele toelichtingen in de financiële overzichten;
20
l een kort overzicht van de uitgevoerde werkzaamheden;
l een indicatie van de uitkomst van de werkzaamheden van de accountant;
l belangrijke waarnemingen met betrekking tot de aangelegenheid.
Of een combinatie van deze elementen.21
19 Voor oob's vereist voor boekjaren die zijn aangevangen op of na 15 december 2020. Voor wettelijke controles
van niet-oob's vereist voor boekjaren die zijn aangevangen op of na 15 december 2021.
20 Artikel 10 lid 2 onder c. van Verordening (EU) 537/2014 vereist: 'Indien relevant voor [de informatie ter
ondersteuning van ons oordeel] over elk als significant ingeschat risico op een afwijking van materieel belang
verstrekte informatie, bevat de controleverklaring een duidelijke verwijzing naar de desbetreffende
toelichtingen in de financiële overzichten.'
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
555
Controleaanpak continuïteit22
De mate van detail die in de controleverklaring moet worden verschaft om te beschrijven op welke wijze de
accountant heeft ingespeeld op de geschiktheid van het hanteren door het management van de
continuïteitsveronderstelling bij het opstellen en presenteren van de financiële overzichten en op gebeurtenissen
of omstandigheden die gerede twijfel kunnen doen ontstaan over de mogelijkheid van de entiteit om haar
continuïteit te handhaven is ingespeeld is een kwestie van professionele oordeelvorming en wordt aangepast
aan de specifieke omstandigheden en complexiteit van de controle. In overeenstemming met paragraaf 29A van
Standaard 700 kan de accountant het volgende omschrijven:
l de aangelegenheden die aandacht vereisten bij de controle;
l een verwijzing naar eventuele toelichtingen in de financiële overzichten;
l een kort overzicht van de uitgevoerde werkzaamheden;
l een indicatie van de uitkomst van de werkzaamheden van de accountant;
l belangrijke waarnemingen met betrekking tot de aangelegenheid.
Of een combinatie van deze elementen.23
De kernpunten van onze controle24
In de kernpunten van onze controle beschrijven wij zaken die naar ons professionele oordeel het meest
belangrijk waren tijdens onze controle van de jaarrekening. De kernpunten van onze controle hebben wij
met de raad van commissarissen25 gecommuniceerd, maar vormen geen volledige weergave van alles
21 Indien er frauderisico's zijn die kunnen leiden tot een afwijking van materieel belang die van de accountant
geen significante aandacht vereisten bij het uitvoeren van de controle [zie ook de toepassingsgerichte en
overige verklarende teksten bij Standaard 701, paragraaf 9(a), waaronder A21], heeft de accountant de
mogelijkheid om werkzaamheden en uitkomsten en/of waarnemingen in verkorte vorm op te nemen.
Wet- of regelgeving kan openbare toelichting door het management of de accountant verhinderen. Zo kan bij
wet- of regelgeving specifiek zijn verboden dat een openbare mededeling wordt gedaan die een nadelige
invloed zou kunnen hebben op een onderzoek dat door een bevoegde instantie naar een daadwerkelijke dan
wel een vermoede illegale handeling wordt uitgevoerd (zoals aangelegenheden die gerelateerd zijn aan
witwassen).
22 Vereist voor wettelijke controles van boekjaren die zijn aangevangen op of na 15 december 2021.
Op deze plaats beschrijven wij de controle-aanpak continuïteit als er géén sprake is van de situatie zoals
bedoeld in Standaard 570 paragraaf 22 (materiële onzekerheid over de continuïteit) en evenmin sprake is van
onzekerheid over continuïteit ('close call', zie Stappenplan rapporteren over continuïteit, scenario 2.2). In het
laatste geval ligt het voor de hand om dit te beschrijven als een kernpunt van onze controle. Zie ook het
continuïteitscontinuüm in de NBA Continuïteitsgids en het Stappenplan rapporteren over continuïteit
(scenario 1 en 2.1).
23 Indien er geen gebeurtenissen of omstandigheden bestaan die gerede twijfel kunnen doen ontstaan over de
mogelijkheid van de entiteit om haar continuïteit te handhaven die van de accountant significante aandacht
vereisten bij het uitvoeren van de controle heeft de accountant de mogelijkheid om werkzaamheden en
uitkomsten en/of waarnemingen in verkorte vorm op te nemen.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
556
wat is besproken.
Naast de aangelegenheid (aangelegenheden) die staat (staan) beschreven in de sectie 'De basis voor ons
oordeel met beperking' hebben wij onderstaande aangelegenheid (aangelegenheden) als kernpunt(en)
van de controle geïdentificeerd.
Paragraafkop per kernpunt
De beschrijving van elk afzonderlijk kernpunt bevat de volgende elementen:
l een beschrijving van het kernpunt;
l een samenvatting van de uitgevoerde controlewerkzaamheden;
l indien relevant, belangrijke opmerkingen met betrekking tot het kernpunt; en
l indien relevant, een verwijzing naar toelichting of vermelding in het jaarverslag.
26
Verklaring over de in het jaarverslag opgenomen andere informatie27
Het jaarverslag omvat andere informatie, naast de jaarrekening en onze controleverklaring daarbij.28
Uitgezonderd de gevolgen van de aangelegenheid/aangelegenheden beschreven in de paragraaf 'De
basis voor ons oordeel met beperking' zijn wij op grond van onderstaande werkzaamheden van mening
dat de andere informatie:
24 Deze tekst kan specifiek worden gemaakt.
Bij entiteiten niet zijnde oob's of andere beursgenoteerde ondernemingen of bij de controle van andere
objecten dan financiële overzichten voor algemene doeleinden is de paragraaf over de kernpunten van de
controle facultatief. Ingeval de accountant ervoor kiest deze passage op te nemen, is hij ook verplicht de
paragrafen over materialiteit en, in voorkomend geval, over reikwijdte van de groepscontrole op te nemen.
25 Zo nodig aanpassen als een raad van commissarissen of soortgelijk orgaan ontbreekt.
26 Praktijkvoorbeelden zullen op de website van de NBA beschikbaar worden gesteld.
27 Aan te passen aan hoe het omvattend document heet waarin de cliënt de jaarrekening opneemt -
'(jaar)verslag' 'jaarstukken', '(jaar)rapport', 'jaarbericht', enz. De passage 'in het jaarverslag opgenomen' kan
eventueel vervallen.
28 Een meer specifieke opsomming kan worden gebruikt om de andere informatie te identificeren, zoals:
'De andere informatie bestaat uit:
l het bestuursverslag;
l de overige gegevens;
l ... (opsomming van overige andere informatie).'
Ongeacht een eventuele opsomming om andere informatie te identificeren kan andere informatie zelstandig
bestaan, los van het jaarverslag. Indien van toepassing is in de controleverklaring op te nemen: 'Verder
bestaat andere informatie uit ...' (beschrijf de andere informatie die als zelfstandig document of documenten
ter beschikking wordt gesteld).
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
557
l met de jaarrekening verenigbaar is en geen materiële afwijkingen bevat;
l alle informatie bevat die op grond van Titel 9 Boek 2 BW is vereist voor het bestuursverslag en de
overige gegevens.
Wij hebben de andere informatie gelezen en hebben op basis van onze kennis en ons begrip, verkregen
vanuit de jaarrekeningcontrole of anderszins, overwogen of de andere informatie materiële afwijkingen
bevat.
Met onze werkzaamheden hebben wij voldaan aan de vereisten in Titel 9 Boek 2 BW en de Nederlandse
Standaard 720. Deze werkzaamheden hebben niet dezelfde diepgang als onze controlewerkzaamheden
bij de jaarrekening.
Het bestuur is verantwoordelijk voor het opstellen van de andere informatie, waaronder het
bestuursverslag en de overige gegevens in overeenstemming met Titel 9 Boek 2 BW.29
Verklaring betreffende overige door wet- of regelgeving gestelde vereisten [indien van toepassing: en
ESEF]3031
Benoeming32
Wij zijn door de raad van commissarissen op ... (datum eerste benoeming) benoemd als accountant van
... (naam entiteit(en)) vanaf de controle van het boekjaar XXXX en zijn sinds dat boekjaar tot nu toe de
externe accountant.33
Geen verboden diensten
Wij hebben geen verboden diensten geleverd als bedoeld in artikel 5, lid 1 van de Europese verordening
betreffende specifieke eisen voor de wettelijke controles van financiële overzichten van organisaties van
openbaar belang.
Europees uniform elektronisch formaat (European Single Electronic Format, ESEF)
... (naam entiteit) heeft haar jaarverslag opgesteld in ESEF. De vereisten hiervoor zijn vastgelegd in de
Gedelegeerde verordening (EU) 2019/815 met technische reguleringsnormen voor de specificatie van een
29 Terminologie laten aansluiten op die welke de entiteit hanteert.
30 Zie Alert 43 van de NBA voor uitleg. Hierin is ook de voorbeeldtekst opgenomen voor entiteiten die geen
geconsolideerde jaarrekening opmaken.
31 Zie de NB-tekst om, indien van toepassing, de verleende niet-verboden diensten te vermelden. Om te
vermijden dat die passage onevenwichtig omvangrijk wordt, kan een verwijzing naar een bijlage worden
opgenomen. De passage met de vermelding van de verleende niet-verboden diensten, of de verwijzing naar
een bijlage hierover bij de controleverklaring, kan bijvoorbeeld komen te staan vóór de passage over geen
verboden diensten.
32 Bij entiteiten niet zijnde oob's of andere beursgenoteerde ondernemingen is de passage over benoeming
facultatief.
33 Zo nodig aanpassen als een raad van commissarissen of soortgelijk orgaan ontbreekt.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
558
uniform elektronisch verslagleggingsformaat (hierna: de RTS voor ESEF).
Naar ons oordeel voldoet het jaarverslag opgesteld in XHTML-formaat, met daarin opgenomen de
(deels) gemarkeerde geconsolideerde jaarrekening zoals door ... (naam entiteit) opgenomen in de
rapportageset, in alle van materieel belang zijnde aspecten aan de RTS voor ESEF.
Het bestuur is verantwoordelijk voor het opstellen van het jaarverslag inclusief de jaarrekening in
overeenstemming met de RTS voor ESEF, waarbij het bestuur de verschillende onderdelen samenvoegt
in één enkele rapportageset.
Het is onze verantwoordelijkheid een redelijke mate van zekerheid te krijgen voor ons oordeel dat het
jaarverslag in deze rapportageset voldoet aan de RTS voor ESEF.
Wij hebben ons onderzoek uitgevoerd volgens Nederlands recht, waaronder de Nederlandse Standaard
3950N 'Assurance-opdrachten inzake het voldoen aan de criteria voor het opstellen van een digitaal
verantwoordingsdocument'.
Ons onderzoek bestond onder andere uit:
l het verkrijgen van inzicht in het financiële rapportageproces van de entiteit, waaronder het
opstellen van de rapportageset;
l het identificeren en inschatten van de risico's dat het het jaarverslag niet in alle van materieel
belang zijnde aspecten voldoet aan de RTS voor ESEF en het in reactie op deze risico's bepalen en
uitvoeren van verdere assurance-werkzaamheden als basis voor ons oordeel, waaronder:
l het verkrijgen van de rapportageset en het uitvoeren van validaties om vast te stellen of de
rapportageset met de daarin opgenomen Inline XBRL-instancedocument en de
XBRL-extensie taxonomiebestanden in overeenstemming met de technische specificaties
zoals opgenomen in de RTS voor ESEF zijn opgesteld;
l het onderzoeken van de informatie met betrekking tot de geconsolideerde jaarrekening in
de rapportageset om vast te stellen of alle vereiste markeringen zijn toegepast en of deze
in overeenstemming zijn met de RTS voor ESEF.
Beschrijving van verantwoordelijkheden met betrekking tot de jaarrekening
Verantwoordelijkheden van het bestuur en de raad van commissarissen34 voor de jaarrekening
Het bestuur35 is verantwoordelijk voor het opmaken en getrouw weergeven van de jaarrekening in
overeenstemming met EU-IFRS en met Titel 9 Boek 2 BW36. In dit kader is het
bestuur verantwoordelijk voor een zodanige interne beheersing die het bestuur noodzakelijk acht om
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
559
het opmaken van de jaarrekening mogelijk te maken zonder afwijkingen van materieel belang als gevolg
van fouten of fraude.
Bij het opmaken van de jaarrekening moet het bestuur afwegen of de onderneming in staat is om haar
werkzaamheden37 in continuïteit voort te zetten. Op grond van genoemde verslaggevingsstelsels moet
het bestuur de jaarrekening opmaken op basis van de continuïteitsveronderstelling, tenzij het bestuur
het voornemen heeft om de vennootschap38 te liquideren of de bedrijfsactiviteiten39 te beëindigen of als
beëindiging het enige realistische alternatief is.
Het bestuur moet gebeurtenissen en omstandigheden waardoor gerede twijfel zou kunnen bestaan of de
onderneming haar bedrijfsactiviteiten40 in continuïteit kan voortzetten, toelichten in de jaarrekening.41
De raad van commissarissen is verantwoordelijk voor het uitoefenen van toezicht op het proces van
financiële verslaggeving van de vennootschap.42
Onze verantwoordelijkheden voor de controle van de jaarrekening
Onze verantwoordelijkheid is het zodanig plannen en uitvoeren van een controleopdracht dat wij
daarmee voldoende en geschikte controle-informatie verkrijgen voor het door ons af te geven oordeel.
Onze controle is uitgevoerd met een hoge mate maar geen absolute mate van zekerheid waardoor het
mogelijk is dat wij tijdens onze controle niet alle materiële fouten en fraude ontdekken.
Afwijkingen kunnen ontstaan als gevolg van fraude of fouten en zijn materieel indien redelijkerwijs kan
worden verwacht dat deze, afzonderlijk of gezamenlijk, van invloed kunnen zijn op de economische
beslissingen die gebruikers op basis van deze jaarrekening nemen. De materialiteit beïnvloedt de aard,
timing en omvang van onze controlewerkzaamheden en de evaluatie van het effect van onderkende
afwijkingen op ons oordeel.43
Wij hebben deze accountantscontrole professioneel kritisch uitgevoerd en hebben waar relevant
34 Deze passage kan worden aangepast aan de terminologie bij de cliënt. Zo nodig aanpassen als een raad van
commissarissen ontbreekt of soortgelijk orgaan ontbreekt of geen verantwoordelijkheid heeft voor het
opdrachtobject.
35 Naargelang de situatie aan te passen, bijvoorbeeld 'De directie'.
36 Indien van toepassing aan te vullen met andere geldende wet- en regelgeving, zoals WNT.
37 Naargelang de situatie aan te passen: stichting, vereniging, fonds, enz., en eventueel ook de passage 'haar
werkzaamheden'.
38 Naargelang de situatie aan te passen: stichting, vereniging, fonds, enz.
39 Naargelang de situatie aan te passen.
40 Naargelang de situatie aan te passen: stichting, vereniging, fonds, enz., en eventueel ook de passage 'haar
bedrijfsactiviteiten'.
41 Deze passage alleen laten vervallen wanneer de continuïteitsveronderstelling geen rol speelt in het van
toepassing zijnde verslaggevingsstelsel.
42 Zo nodig aan te passen, bijvoorbeeld als een raad van commissarissen of soortgelijk orgaan een andere
benaming heeft of ontbreekt, of als de cliënt een andere rechtsvorm dan vennootschap heeft.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
560
professionele oordeelsvorming toegepast in overeenstemming met de Nederlandse
controlestandaarden, ethische voorschriften en de onafhankelijkheidseisen. Onze controle bestond
onder andere uit:
l het identificeren en inschatten van de risico's dat de jaarrekening afwijkingen van materieel
belang bevat als gevolg van fouten of fraude, het in reactie op deze risico's bepalen en uitvoeren
van controlewerkzaamheden en het verkrijgen van controle-informatie die voldoende en geschikt
is als basis voor ons oordeel. Bij fraude is het risico dat een afwijking van materieel belang niet
ontdekt wordt groter dan bij fouten. Bij fraude kan sprake zijn van samenspanning, valsheid in
geschrifte, het opzettelijk nalaten transacties vast te leggen, het opzettelijk verkeerd voorstellen
van zaken of het doorbreken van de interne beheersing;
l het verkrijgen van inzicht in de interne beheersing die relevant is voor de controle met als doel
controlewerkzaamheden te selecteren die passend zijn in de omstandigheden. Deze
werkzaamheden hebben niet als doel om een oordeel uit te spreken over de effectiviteit van de
interne beheersing van de entiteit44;
l het evalueren van de geschiktheid van de gebruikte grondslagen voor financiële verslaggeving en
het evalueren van de redelijkheid van schattingen door het bestuur en de toelichtingen die
daarover in de jaarrekening staan;
l het vaststellen dat de door het bestuur gehanteerde continuïteitsveronderstelling aanvaardbaar is.
Tevens het op basis van de verkregen controle-informatie vaststellen of er gebeurtenissen en
omstandigheden zijn waardoor gerede twijfel zou kunnen bestaan of de onderneming haar
bedrijfsactiviteiten in continuïteit kan voortzetten. Als wij concluderen dat er een onzekerheid van
materieel belang bestaat, zijn wij verplicht om aandacht in onze controleverklaring te vestigen op
de relevante gerelateerde toelichtingen in de jaarrekening. Als de toelichtingen inadequaat zijn,
moeten wij onze verklaring aanpassen. Onze conclusies zijn gebaseerd op de controle-informatie
die verkregen is tot de datum van onze controleverklaring. Toekomstige gebeurtenissen of
omstandigheden kunnen er echter toe leiden dat een onderneming haar continuïteit niet langer
kan handhaven;45
l het evalueren van de presentatie, structuur en inhoud van de jaarrekening en de daarin
opgenomen toelichtingen; en
43 Uitgezonderd bij XBRL-instances:
De tekst hierna, vanaf de laatste alinea vóór de bulletsgewijze opsomming, kan worden weggelaten bij
verwijzing naar de website van de NBA waar deze tekst wordt opgenomen of naar een bijlage waarin deze
tekst wordt opgenomen.
44 Naargelang de situatie aan te passen: stichting, vereniging, fonds, enz.
45 De tekst van deze alinea aanpassen bij een controleobject op liquidatiebasis en alleen laten vervallen
wanneer de continuïteitsveronderstelling geen rol speelt in het van toepassing zijnde verslaggevingsstelsel.
Termen als 'onderneming' en 'haar bedrijfsactiviteiten' zijn naargelang de situatie aan te passen.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
561
l het evalueren of de jaarrekening een getrouw beeld geeft van de onderliggende transacties en
gebeurtenissen.
Gegeven onze eindverantwoordelijkheid voor het oordeel zijn wij verantwoordelijk voor de aansturing
van, het toezicht op en de uitvoering van de groepscontrole. In dit kader hebben wij de aard en omvang
bepaald van de uit te voeren werkzaamheden voor de groepsonderdelen. Bepalend hierbij zijn de
omvang en/of het risicoprofiel van de groepsonderdelen of de activiteiten. Op grond hiervan hebben wij
de groepsonderdelen geselecteerd waarbij een controle of beoordeling van de volledige financiële
informatie of specifieke posten noodzakelijk was.46
Wij communiceren met de raad van commissarissen47 onder andere over de geplande reikwijdte en
timing van de controle en over de significante bevindingen die uit onze controle naar voren zijn
gekomen, waaronder eventuele significante tekortkomingen in de interne beheersing. In dit kader geven
wij ook een verklaring aan het auditcomité op grond van artikel 11 van de Europese verordening
betreffende specifieke eisen voor de wettelijke controles van financiële overzichten van organisaties van
openbaar belang. De in die aanvullende verklaring verstrekte informatie is consistent met ons oordeel in
deze controleverklaring.
Wij bevestigen aan de raad van commissarissen48 dat wij de relevante ethische voorschriften over
onafhankelijkheid hebben nageleefd. Wij communiceren ook met de raad49 over alle relaties en andere
zaken die redelijkerwijs onze onafhankelijkheid kunnen beïnvloeden en over de daarmee verband
houdende maatregelen om onze onafhankelijkheid te waarborgen.50
Wij bepalen de kernpunten van onze controle van de jaarrekening op basis van alle zaken die wij met de
raad van commissarissen51 hebben besproken. Wij beschrijven deze kernpunten in onze
46 Deze passage kan vervallen wanneer geen sprake is van een groepscontrole zoals gedefinieerd in Standaard
600.
Indien geen sprake is van een 'groep' zoals bedoeld in Titel 9 Boek 2BW of EU-IFRS kan gekozen worden voor
een meer passende omschrijving. Bijvoorbeeld:
Gegeven onze eindverantwoordelijkheid voor het oordeel zijn wij verantwoordelijk voor de aansturing van, het
toezicht op en de uitvoering van de controle van de financiële informatie van onderdelen of activiteiten die in
de jaarrekening moet worden opgenomen. In dit kader hebben wij de aard en omvang bepaald van de uit te
voeren werkzaamheden voor deze onderdelen of activiteiten. Bepalend hierbij zijn de omvang en/of het
risicoprofiel van de onderdelen of de activiteiten. Op grond hiervan hebben wij de onderdelen of activiteiten
geselecteerd waarbij een controle of beoordeling van de volledige financiële informatie of specifieke posten
noodzakelijk was.
47 Zo nodig aanpassen als een raad van commissarissen of soortgelijk orgaan een andere benaming heeft of
ontbreekt.
48 Zo nodig aanpassen als een raad van commissarissen of soortgelijk orgaan ontbreekt.
49 Zo nodig aanpassen als een raad van commissarissen of soortgelijk orgaan ontbreekt.
50 Bij entiteiten niet zijnde oob's of andere beursgenoteerde ondernemingen of bij de controle van andere
objecten dan financiële overzichten voor algemene doeleinden is de passage over onafhankelijkheid
facultatief.
51 Zo nodig aanpassen als een raad van commissarissen of soortgelijk orgaan ontbreekt.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
562
controleverklaring, tenzij dit is verboden door wet- of regelgeving of in buitengewoon zeldzame
omstandigheden wanneer het niet vermelden in het belang van het maatschappelijk verkeer is.52
Plaats en datum
... (naam accountantspraktijk)
... (naam accountant)
Vraag Antwoord
Welke rapportage wilt u genereren? Een (controle)verklaring in het nieuwe format
(overeenkomstig Controlestandaarden 700-810) waarvan
ook een XBRL-instance op basis van NBA Taxonomie 2.1
beschikbaar is, naast een Word-versie. Let op! Voor
XBRL-instances van controleverklaringen op basis van
NBA Taxonomie 2.0, indien gewenst, gaat u naar het deel
van de NBA-verklaringengenerator dat gedurende een
overgangstermijn het gebruik van NBA Taxonomie 2.0
ondersteunt voor verslagperioden tot en met 2021
Wat is het opdrachtobject? Jaarrekening op basis van Titel 9 Boek 2 BW en/of IFRS. Ik
kies aan het eind bij de aanvullende vragen hoe bij mijn
cliënt het omvattend document heet - 'jaarverslag',
'jaarstukken', enz. - waarin de jaarrekening staat, en of ik
in de controleverklaring via paginanummers naar de
jaarrekening wil verwijzen
Is uw cliënt een beleggingsentiteit (beleggingsinstelling,
-fonds, -maatschappij, of -onderneming)?
Nee
Hoe is de samenstelling van de jaarrekening? Wel consolidatie: enkelvoudige jaarrekening op basis van
Titel 9 Boek 2 BW en geconsolideerde jaarrekening op
basis van IFRS, in één boekwerk
Welk oordeel heeft u over het controleobject? Oordeel met beperking
Wat is de reden voor het oordeel met beperking? Wegens het niet vermelden van de bezoldiging van de
bestuurders
Vragen en antwoorden
52 Deze passage wordt opgenomen als kernpunten worden vermeld in de controleverklaring. Het opnemen van
kernpunten is verplicht in de controleverklaring bij de financiële overzichten voor algemene doeleinden van
oob's en andere beursgenoteerde ondernemingen. Bij andere verantwoordingen is het opnemen van
kernpunten facultatief.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
563
Vraag Antwoord
Het omvattend document ('jaarverslag', 'jaarstukken',
enz.) van de cliënt, omvat naast de jaarrekening andere
informatie. Hoe is de situatie bij uw cliënt?
Naast de jaarrekening omvat het omvattend document
('jaarverslag', 'jaarstukken', enz.) van de cliënt andere
informatie. Mijn bevindingen zijn als volgt: om dezelfde
reden als beschreven in de paragraaf 'De basis voor ons
oordeel met beperking' hierboven bevat de andere
informatie een materiële afwijking
Wilt u op grond van Standaard 570 de paragraaf opnemen
over materiële onzekerheid over de continuïteit?
Nee
Wilt u één of meer paragrafen opnemen over: -
controleaanpak continuïteit, aan te passen naar
omstandigheden met betrekking tot de continuïteit maar
geen materiële onzekerheid, - controleaanpak fraude, -
paragrafen om aangelegenheden te benadrukken, of -
overige-aangelegenheden-paragrafen?
Ja
Wilt u de paragraaf over continuïteit opnemen, aan te
passen naar omstandigheden met betrekking tot de
continuïteit maar geen materiële onzekerheid?
Ja, en ook de paragraaf over fraude, één of meer
overige-aangelegenheden-paragrafen of één of meer
paragrafen om aangelegenheden te benadrukken
Wilt u een overige-aangelegenheden-paragraaf opnemen
over ter vergelijking opgenomen informatie die niet is
gecontroleerd?
Nee, wel de paragraaf over fraude, één of meer
overige-aangelegenheden-paragrafen of één of meer
paragrafen om aangelegenheden te benadrukken
Wilt u de paragraaf over controleaanpak fraude opnemen? Ja, verder geen andere paragrafen
Bestaat bij uw cliënt een raad van commissarissen (of
vergelijkbaar orgaan, zoals een raad van toezicht), en/of is
de uitgebreide oob-controleverklaring al dan niet
verplicht?
Ja, bij mijn (oob-)cliënt bestaat wel een rvc en is de
uitgebreide oob-controleverklaring verplicht
Bij uw cliënt bestaat een raad van commissarissen (of
vergelijkbaar orgaan) en is de uitgebreide
oob-controleverklaring verplicht. De term 'raad van
commissarissen' komt voor in de passage over
verantwoordelijkheid van de raad van commissarissen (of
vergelijkbaar orgaan) voor toezicht op het
rapportageproces in de paragraaf over
verantwoordelijkheden van het bestuur en rvc voor het
controleobject. Neemt u de passage over
verantwoordelijkheid van de raad van commissarissen
Ja
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
564
Vraag Antwoord
voor het toezicht op het rapportageproces rond het
controleobject op in uw controleverklaring?
Bij uw cliënt bestaat een raad van commissarissen (of
vergelijkbaar orgaan) en is de uitgebreide
oob-controleverklaring verplicht. 1 U bent verplicht de
passage met communicatie aan rvc over planning en
bevindingen van de controle op te nemen. Welke andere
passages neemt u op de paragraaf over de
verantwoordelijkheden van de accountant voor de
controle, met de mogelijkheid ze situatiespecifiek aan te
passen: 2 communicatie aan rvc over naleving door de
accountant van onder meer ethische voorschriften en over
onafhankelijkheid (verplicht). 3 communicatie aan rvc
over kernpunten van de controle (verplicht, tenzij in een
uitzonderlijk geval (communicatie over) minimaal één
kernpunt achterwege blijft). 4 Groepscontrole (verplicht
als daarvan sprake is).
Alle passages, en in de controleverklaring neem ik alle
oob-passages op, waaronder materialiteit en benoeming
Wilt u dat uw controleverklaring de standaardpassages
bevat in de paragraaf over de verantwoordelijkheden van
de accountant voor de controle?
De standaardpassages neem ik op in mijn
controleverklaring zelf, zonder dat ik verwijs naar een
bijlage of naar de NBA-website
Neemt u een ESEF-passage op in uw controleverklaring,
in de verklaring betreffende overige door wet- of
regelgeving gestelde vereisten?
Ja
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
565
1.1.10 Controleverklaring met beperking; voorgaand boekjaar controleverklaring met
beperking wegens het niet in staat zijn voldoende en geschikte controle-informatie
te verkrijgen; situatie doet zich per einde van het onderhavige boekjaar niet meer
voor, echter het effect op de beginbalans leidt tot een onmogelijkheid voldoende en
geschikte controle-informatie te verkrijgen in de controle van het onderhavige
boekjaar
1.1.10.1 Voorbeeldtekst igv jaarrekening obv Titel 9 Boek 2 BW (geen geconsolideerde
jaarrekening opgesteld)566
1.1.10.1.1 Controleverklaring met beperking ex de Nederlandse Standaard 710.11b;
voorgaand boekjaar controleverklaring met beperking wegens het niet in staat
zijn voldoende en geschikte controle-informatie te verkrijgen, situatie is
opgelost, maar niet retrospectief.576
1.1.10.G Voorbeeldtekst igv enkelvoudige jaarrekening, opgesteld conform Titel 9 Boek 2
BW en een geconsolideerde jaarrekening, opgesteld conform IFRS en
gezamenlijk in één boekwerk uitgebracht587
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
566
1.1.10 Controleverklaring met beperking; voorgaand boekjaar
controleverklaring met beperking wegens het niet in staat zijn voldoende en
geschikte controle-informatie te verkrijgen; situatie doet zich per einde van
het onderhavige boekjaar niet meer voor, echter het effect op de
beginbalans leidt tot een onmogelijkheid voldoende en geschikte
controle-informatie te verkrijgen in de controle van het onderhavige boekjaar
1.1.10.1 Voorbeeldtekst igv jaarrekening obv Titel 9 Boek 2 BW (geen
geconsolideerde jaarrekening opgesteld)
____________________________________________________________________
CONTROLEVERKLARING VAN DE ONAFHANKELIJKE ACCOUNTANT
Aan: de aandeelhouders van ... (naam entiteit(en))1
Verklaring over de in het jaarverslag opgenomen2 jaarrekening JJJJ3
Ons oordeel met beperking
Wij hebben de jaarrekening JJJJ (of voor een gebroken boekjaar: voor het jaar geëindigd op 30 juni
JJJJ) van ... (naam entiteit(en)) te ... ((statutaire) vestigingsplaats) gecontroleerd.
Naar ons oordeel geeft de in dit jaarverslag opgenomen jaarrekening uitgezonderd de mogelijke effecten
van de aangelegenheid beschreven in de paragraaf 'De basis voor ons oordeel met beperking'
een getrouw beeld van de grootte en de samenstelling van het vermogen van ... (naam entiteit(en)) op 31
december JJJJ (of bij een gebroken boekjaar: 30 juni JJJJ) en van het resultaat over JJJJ4 in
overeenstemming met Titel 9 Boek 2 BW5.
De jaarrekening bestaat uit:
1. de balans per 31 december JJJJ;
2. de winst- en verliesrekening over JJJJ; en
1 Deze tekst kan specifiek worden gemaakt.
2 Aan te passen aan hoe het omvattend document heet waarin de cliënt de jaarrekening opneemt - (jaar)verslag,
jaarstukken, (jaar)rapport, (jaar)bericht, enz.
3 Of bij een gebroken boekjaar: over de periode 1 juli JJJJ-1 tot en met 30 juni JJJJ.
4 Of voor een gebroken boekjaar: de periode 1 juli JJJJ-1 tot en met 30 juni JJJJ.
5 Indien van toepassing aan te vullen met andere geldende wet- en regelgeving, zoals WNT.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
567
3. de toelichting met een overzicht van de gehanteerde grondslagen voor financiële verslaggeving en
andere toelichtingen.
6
De basis voor ons oordeel met beperking
Wegens de geografische ligging en ambtelijke beletselen was het ons niet mogelijk per .. JJJJ-1 de opname
van de voorraden die in het buitenland liggen opgeslagen bij te wonen. Evenmin hebben wij op andere
wijze het bestaan van deze voorraden kunnen verifiëren. Aangezien deze voorraden van invloed zijn op
de bepaling van het resultaat van de entiteit, hebben wij niet kunnen vaststellen of er eventueel correcties
noodzakelijk waren met betrekking tot het resultaat over JJJJ-1 en de ingehouden winst per ...JJJJ-1. Als
gevolg hiervan hebben wij bij de jaarrekening JJJJ-1 een oordeel met beperking verstrekt. Vermelde
omstandigheden doen zich per ... JJJJ niet meer voor, echter door deze omstandigheden waren wij niet in
staat voldoende en geschikte controle-informatie te verkrijgen bij onze controle van het onderhavige
boekjaar. Aangezien de voorraden in de balans per ... JJJJ-1 van invloed zijn op de bepaling van het
resultaat over JJJJ hebben wij niet kunnen vaststellen of er eventueel correcties noodzakelijk waren met
betrekking tot het resultaat over JJJJ en de ingehouden winst per ... JJJJ.
Wij hebben onze controle uitgevoerd volgens het Nederlands recht, waaronder ook de Nederlandse
controlestandaarden vallen7. Onze verantwoordelijkheden op grond hiervan zijn beschreven in de sectie
'Onze verantwoordelijkheden voor de controle van de jaarrekening'.
Wij zijn onafhankelijk van ... (naam entiteit(en)) zoals vereist in de Wet toezicht accountantsorganisaties
(Wta),8 de Verordening inzake de onafhankelijkheid van accountants bij assurance-opdrachten (ViO) en
andere voor de opdracht relevante onafhankelijkheidsregels in Nederland. Verder hebben wij voldaan aan
de Verordening gedrags- en beroepsregels accountants (VGBA).
Wij vinden dat de door ons verkregen controle-informatie voldoende en geschikt is als basis voor
ons oordeel met beperking.
Informatie ter ondersteuning van ons oordeel9
Wij hebben onze controlewerkzaamheden bepaald in het kader van de controle van de jaarrekening als
geheel en bij het vormen van ons oordeel hierover. Onderstaande informatie ter ondersteuning van ons
oordeel en onze bevindingen moeten in dat kader worden bezien en niet als afzonderlijke oordelen of
conclusies.
6 Opsomming componenten van het opdrachtobject laten aansluiten op de eisen die het stelsel van financiële
verslaggeving daaraan stelt en de keuzes die daarbinnen door de entiteit zijn gemaakt en aan te passen aan
een gebroken boekjaar.
7 Aan te vullen met andere geldende wet- en regelgeving, zoals een controleprotocol.
8 Laten vervallen bij een andere dan wettelijke controle.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
568
Controleaanpak frauderisico's10
De mate van detail die in de controleverklaring moet worden verschaft om te beschrijven op welke wijze op
frauderisico's die kunnen leiden tot een afwijking van materieel belang tijdens de controle is ingespeeld is een
kwestie van professionele oordeelvorming en wordt aangepast aan de specifieke omstandigheden en
complexiteit van de controle.
In overeenstemming met paragraaf 29B van Standaard 700 kan de accountant het volgende omschrijven:
l de frauderisico's die aandacht vereisten bij de controle;
l een verwijzing naar eventuele toelichtingen in de financiële overzichten;
11
l een kort overzicht van de uitgevoerde werkzaamheden;
l een indicatie van de uitkomst van de werkzaamheden van de accountant;
l belangrijke waarnemingen met betrekking tot de aangelegenheid.
Of een combinatie van deze elementen.12
9 Deze paragraafkop samen met de bijbehorende alinea, is een voorbeeld om tegemoet te komen aan de
vereisten inzake een inleidende tekst met betrekking tot de beschrijving van de controleaanpak continuïteit, de
controleaanpak frauderisico's en de kernpunten van de controle op grond van Standaard 700, paragraaf 29C
respectievelijk Standaard 701, paragraaf 11 (b). De accountant kan het passend achten om op een alternatieve
wijze tegemoet te komen aan de hiervoor genoemde vereisten.
Indien de beschrijving van de 'controleaanpak continuïteit' wordt geïntegreerd in de sectie die de
rapportagevereisten in paragraaf 22 van Standaard 570 behandelt (Materiële onzekerheid over de continuïteit),
kan bijvoorbeeld aan Standaard 700, paragraaf 29C respectievelijk 701, paragraaf 11 (b) tegemoet worden
gekomen door in de tweede zin niet alleen naar 'Onderstaande informatie ter ondersteuning van ons oordeel'
te verwijzen, maar ook naar 'Bovenstaande informatie met betrekking tot onze controleaanpak continuïteit en
onderstaande informatie ter ondersteuning van ons oordeel'.
10 Voor oob's vereist voor boekjaren die zijn aangevangen op of na 15 december 2020. Voor wettelijke controles
van niet-oob's vereist voor boekjaren die zijn aangevangen op of na 15 december 2021.
11 Artikel 10 lid 2 onder c. van Verordening (EU) 537/2014 vereist: 'Indien relevant voor [de informatie ter
ondersteuning van ons oordeel] over elk als significant ingeschat risico op een afwijking van materieel belang
verstrekte informatie, bevat de controleverklaring een duidelijke verwijzing naar de desbetreffende
toelichtingen in de financiële overzichten.'
12 Indien er frauderisico's zijn die kunnen leiden tot een afwijking van materieel belang die van de accountant
geen significante aandacht vereisten bij het uitvoeren van de controle [zie ook de toepassingsgerichte en
overige verklarende teksten bij Standaard 701, paragraaf 9(a), waaronder A21], heeft de accountant de
mogelijkheid om werkzaamheden en uitkomsten en/of waarnemingen in verkorte vorm op te nemen.
Wet- of regelgeving kan openbare toelichting door het management of de accountant verhinderen. Zo kan bij
wet- of regelgeving specifiek zijn verboden dat een openbare mededeling wordt gedaan die een nadelige
invloed zou kunnen hebben op een onderzoek dat door een bevoegde instantie naar een daadwerkelijke dan
wel een vermoede illegale handeling wordt uitgevoerd (zoals aangelegenheden die gerelateerd zijn aan
witwassen).
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
569
Controleaanpak continuïteit13
De mate van detail die in de controleverklaring moet worden verschaft om te beschrijven op welke wijze de
accountant heeft ingespeeld op de geschiktheid van het hanteren door het management van de
continuïteitsveronderstelling bij het opstellen en presenteren van de financiële overzichten en op gebeurtenissen
of omstandigheden die gerede twijfel kunnen doen ontstaan over de mogelijkheid van de entiteit om haar
continuïteit te handhaven is ingespeeld is een kwestie van professionele oordeelvorming en wordt aangepast
aan de specifieke omstandigheden en complexiteit van de controle. In overeenstemming met paragraaf 29A van
Standaard 700 kan de accountant het volgende omschrijven:
l de aangelegenheden die aandacht vereisten bij de controle;
l een verwijzing naar eventuele toelichtingen in de financiële overzichten;
l een kort overzicht van de uitgevoerde werkzaamheden;
l een indicatie van de uitkomst van de werkzaamheden van de accountant;
l belangrijke waarnemingen met betrekking tot de aangelegenheid.
Of een combinatie van deze elementen.14
Verklaring over de in het jaarverslag opgenomen andere informatie15
Het jaarverslag omvat andere informatie, naast de jaarrekening en onze controleverklaring daarbij.16
Uitgezonderd de mogelijke effecten van de aangelegenheid/aangelegenheden beschreven in de paragraaf
'De basis voor ons oordeel met beperking' zijn wij op grond van onderstaande werkzaamheden van
mening dat de andere informatie:
l met de jaarrekening verenigbaar is en geen materiële afwijkingen bevat;
13 Vereist voor wettelijke controles van boekjaren die zijn aangevangen op of na 15 december 2021.
Op deze plaats beschrijven wij de controle-aanpak continuïteit als er géén sprake is van de situatie zoals
bedoeld in Standaard 570 paragraaf 22 (materiële onzekerheid over de continuïteit) en evenmin sprake is van
onzekerheid over continuïteit ('close call', zie Stappenplan rapporteren over continuïteit, scenario 2.2). In het
laatste geval ligt het voor de hand om dit te beschrijven als een kernpunt van onze controle. Zie ook het
continuïteitscontinuüm in de NBA Continuïteitsgids en het Stappenplan rapporteren over continuïteit
(scenario 1 en 2.1).
14 Indien er geen gebeurtenissen of omstandigheden bestaan die gerede twijfel kunnen doen ontstaan over de
mogelijkheid van de entiteit om haar continuïteit te handhaven die van de accountant significante aandacht
vereisten bij het uitvoeren van de controle heeft de accountant de mogelijkheid om werkzaamheden en
uitkomsten en/of waarnemingen in verkorte vorm op te nemen.
15 Aan te passen aan hoe het omvattend document heet waarin de cliënt de jaarrekening opneemt -
'(jaar)verslag' 'jaarstukken', '(jaar)rapport', 'jaarbericht', enz. De passage 'in het jaarverslag opgenomen' kan
eventueel vervallen.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
570
l alle informatie bevat die op grond van Titel 9 Boek 2 BW is vereist voor het bestuursverslag en de
overige gegevens.
Wij hebben de andere informatie gelezen en hebben op basis van onze kennis en ons begrip, verkregen
vanuit de jaarrekeningcontrole of anderszins, overwogen of de andere informatie materiële afwijkingen
bevat.
Met onze werkzaamheden hebben wij voldaan aan de vereisten in Titel 9 Boek 2 BW en de Nederlandse
Standaard 720. Deze werkzaamheden hebben niet dezelfde diepgang als onze controlewerkzaamheden
bij de jaarrekening.
Het bestuur is verantwoordelijk voor het opstellen van de andere informatie, waaronder het
bestuursverslag en de overige gegevens in overeenstemming met Titel 9 Boek 2 BW.17
Beschrijving van verantwoordelijkheden met betrekking tot de jaarrekening
Verantwoordelijkheden van het bestuur voor de jaarrekening
Het bestuur18 is verantwoordelijk voor het opmaken en getrouw weergeven van de jaarrekening in
overeenstemming met Titel 9 Boek 2 BW19. In dit kader is het bestuur verantwoordelijk voor een
zodanige interne beheersing die het bestuur noodzakelijk acht om het opmaken van de
jaarrekening mogelijk te maken zonder afwijkingen van materieel belang als gevolg van fouten of fraude.
Bij het opmaken van de jaarrekening moet het bestuur afwegen of de onderneming in staat is om haar
werkzaamheden20 in continuïteit voort te zetten. Op grond van genoemd verslaggevingsstelsel moet het
bestuur de jaarrekening opmaken op basis van de continuïteitsveronderstelling, tenzij het bestuur het
voornemen heeft om de vennootschap21 te liquideren of de bedrijfsactiviteiten22 te beëindigen of als
16 Een meer specifieke opsomming kan worden gebruikt om de andere informatie te identificeren, zoals:
'De andere informatie bestaat uit:
l het bestuursverslag;
l de overige gegevens;
l ... (opsomming van overige andere informatie).'
Ongeacht een eventuele opsomming om andere informatie te identificeren kan andere informatie zelstandig
bestaan, los van het jaarverslag. Indien van toepassing is in de controleverklaring op te nemen: 'Verder
bestaat andere informatie uit ...' (beschrijf de andere informatie die als zelfstandig document of documenten
ter beschikking wordt gesteld).
17 Terminologie laten aansluiten op die welke de entiteit hanteert en in voorkomende gevallen de tekst
aanpassen wanneer in het stelsel van financiële verslaggeving de mogelijkheid van een vrijstelling van het
bestuursverslag en de overige gegevens is opgenomen, bijvoorbeeld voor een kleine rechtspersoon in Titel 9
Boek 2 BW.
Passages met een verwijzing naar Titel 9 Boek 2 BW kunnen vervallen bij een vrijwillige controle of zijn aan te
passen bij andere geldende wet- en regelgeving.
18 Naargelang de situatie aan te passen, bijvoorbeeld 'De directie'.
19 Indien van toepassing aan te vullen met andere geldende wet- en regelgeving, zoals WNT.
20 Naargelang de situatie aan te passen: stichting, vereniging, fonds, enz., en eventueel ook de passage 'haar
werkzaamheden'.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
571
beëindiging het enige realistische alternatief is.
Het bestuur moet gebeurtenissen en omstandigheden waardoor gerede twijfel zou kunnen bestaan of de
onderneming haar bedrijfsactiviteiten23 in continuïteit kan voortzetten, toelichten in de jaarrekening.24
Onze verantwoordelijkheden voor de controle van de jaarrekening
Onze verantwoordelijkheid is het zodanig plannen en uitvoeren van een controleopdracht dat wij
daarmee voldoende en geschikte controle-informatie verkrijgen voor het door ons af te geven oordeel.
Onze controle is uitgevoerd met een hoge mate maar geen absolute mate van zekerheid waardoor het
mogelijk is dat wij tijdens onze controle niet alle materiële fouten en fraude ontdekken.
Afwijkingen kunnen ontstaan als gevolg van fraude of fouten en zijn materieel indien redelijkerwijs kan
worden verwacht dat deze, afzonderlijk of gezamenlijk, van invloed kunnen zijn op de economische
beslissingen die gebruikers op basis van deze jaarrekening nemen. De materialiteit beïnvloedt de aard,
timing en omvang van onze controlewerkzaamheden en de evaluatie van het effect van onderkende
afwijkingen op ons oordeel.25
Wij hebben deze accountantscontrole professioneel kritisch uitgevoerd en hebben waar relevant
professionele oordeelsvorming toegepast in overeenstemming met de Nederlandse
controlestandaarden, ethische voorschriften en de onafhankelijkheidseisen. Onze controle bestond
onder andere uit:
l het identificeren en inschatten van de risico's dat de jaarrekening afwijkingen van materieel
belang bevat als gevolg van fouten of fraude, het in reactie op deze risico's bepalen en uitvoeren
van controlewerkzaamheden en het verkrijgen van controle-informatie die voldoende en geschikt
is als basis voor ons oordeel. Bij fraude is het risico dat een afwijking van materieel belang niet
ontdekt wordt groter dan bij fouten. Bij fraude kan sprake zijn van samenspanning, valsheid in
geschrifte, het opzettelijk nalaten transacties vast te leggen, het opzettelijk verkeerd voorstellen
van zaken of het doorbreken van de interne beheersing;
l het verkrijgen van inzicht in de interne beheersing die relevant is voor de controle met als doel
controlewerkzaamheden te selecteren die passend zijn in de omstandigheden. Deze
21 Naargelang de situatie aan te passen: stichting, vereniging, fonds, enz.
22 Naargelang de situatie aan te passen.
23 Naargelang de situatie aan te passen: stichting, vereniging, fonds, enz., en eventueel ook de passage 'haar
bedrijfsactiviteiten'.
24 Deze passage alleen laten vervallen wanneer de continuïteitsveronderstelling geen rol speelt in het van
toepassing zijnde verslaggevingsstelsel.
25 Uitgezonderd bij XBRL-instances:
De tekst hierna, vanaf de laatste alinea vóór de bulletsgewijze opsomming, kan worden weggelaten bij
verwijzing naar de website van de NBA waar deze tekst wordt opgenomen of naar een bijlage waarin deze
tekst wordt opgenomen.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
572
werkzaamheden hebben niet als doel om een oordeel uit te spreken over de effectiviteit van de
interne beheersing van de entiteit26;
l het evalueren van de geschiktheid van de gebruikte grondslagen voor financiële verslaggeving en
het evalueren van de redelijkheid van schattingen door het bestuur en de toelichtingen die
daarover in de jaarrekening staan;
l het vaststellen dat de door het bestuur gehanteerde continuïteitsveronderstelling aanvaardbaar is.
Tevens het op basis van de verkregen controle-informatie vaststellen of er gebeurtenissen en
omstandigheden zijn waardoor gerede twijfel zou kunnen bestaan of de onderneming haar
bedrijfsactiviteiten in continuïteit kan voortzetten. Als wij concluderen dat er een onzekerheid van
materieel belang bestaat, zijn wij verplicht om aandacht in onze controleverklaring te vestigen op
de relevante gerelateerde toelichtingen in de jaarrekening. Als de toelichtingen inadequaat zijn,
moeten wij onze verklaring aanpassen. Onze conclusies zijn gebaseerd op de controle-informatie
die verkregen is tot de datum van onze controleverklaring. Toekomstige gebeurtenissen of
omstandigheden kunnen er echter toe leiden dat een onderneming haar continuïteit niet langer
kan handhaven;27
l het evalueren van de presentatie, structuur en inhoud van de jaarrekening en de daarin
opgenomen toelichtingen; en
l het evalueren of de jaarrekening een getrouw beeld geeft van de onderliggende transacties en
gebeurtenissen.
Gegeven onze eindverantwoordelijkheid voor het oordeel zijn wij verantwoordelijk voor de aansturing
van, het toezicht op en de uitvoering van de groepscontrole. In dit kader hebben wij de aard en omvang
bepaald van de uit te voeren werkzaamheden voor de groepsonderdelen. Bepalend hierbij zijn de
omvang en/of het risicoprofiel van de groepsonderdelen of de activiteiten. Op grond hiervan hebben wij
de groepsonderdelen geselecteerd waarbij een controle of beoordeling van de volledige financiële
informatie of specifieke posten noodzakelijk was.28
Wij communiceren met de met governance belaste personen29 onder andere over de geplande reikwijdte
en timing van de controle en over de significante bevindingen die uit onze controle naar voren zijn
gekomen, waaronder eventuele significante tekortkomingen in de interne beheersing.
Plaats en datum
26 Naargelang de situatie aan te passen: stichting, vereniging, fonds, enz.
27 De tekst van deze alinea aanpassen bij een controleobject op liquidatiebasis en alleen laten vervallen
wanneer de continuïteitsveronderstelling geen rol speelt in het van toepassing zijnde verslaggevingsstelsel.
Termen als 'onderneming' en 'haar bedrijfsactiviteiten' zijn naargelang de situatie aan te passen.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
573
... (naam accountantspraktijk)
... (naam accountant)
Vraag Antwoord
Welke rapportage wilt u genereren? Een (controle)verklaring in het nieuwe format
(overeenkomstig Controlestandaarden 700-810) waarvan
ook een XBRL-instance op basis van NBA Taxonomie 2.1
beschikbaar is, naast een Word-versie. Let op! Voor
XBRL-instances van controleverklaringen op basis van
NBA Taxonomie 2.0, indien gewenst, gaat u naar het deel
van de NBA-verklaringengenerator dat gedurende een
overgangstermijn het gebruik van NBA Taxonomie 2.0
ondersteunt voor verslagperioden tot en met 2021
Wat is het opdrachtobject? Jaarrekening op basis van Titel 9 Boek 2 BW en/of IFRS. Ik
kies aan het eind bij de aanvullende vragen hoe bij mijn
cliënt het omvattend document heet - 'jaarverslag',
'jaarstukken', enz. - waarin de jaarrekening staat, en of ik
in de controleverklaring via paginanummers naar de
jaarrekening wil verwijzen
Is uw cliënt een beleggingsentiteit (beleggingsinstelling,
-fonds, -maatschappij, of -onderneming)?
Nee
Hoe is de samenstelling van de jaarrekening? Geen consolidatie: één (enkelvoudige) jaarrekening op
basis van Titel 9 Boek 2 BW
Welk oordeel heeft u over het controleobject? Oordeel met beperking
Vragen en antwoorden
28 Deze passage kan vervallen wanneer geen sprake is van een groepscontrole zoals gedefinieerd in Standaard
600.
Indien geen sprake is van een 'groep' zoals bedoeld in Titel 9 Boek 2BW of EU-IFRS kan gekozen worden voor
een meer passende omschrijving. Bijvoorbeeld:
Gegeven onze eindverantwoordelijkheid voor het oordeel zijn wij verantwoordelijk voor de aansturing van, het
toezicht op en de uitvoering van de controle van de financiële informatie van onderdelen of activiteiten die in
de jaarrekening moet worden opgenomen. In dit kader hebben wij de aard en omvang bepaald van de uit te
voeren werkzaamheden voor deze onderdelen of activiteiten. Bepalend hierbij zijn de omvang en/of het
risicoprofiel van de onderdelen of de activiteiten. Op grond hiervan hebben wij de onderdelen of activiteiten
geselecteerd waarbij een controle of beoordeling van de volledige financiële informatie of specifieke posten
noodzakelijk was.
29 Wanneer een raad van commissarissen of soortgelijk orgaan ontbreekt, is het mogelijk dat een vervangend
orgaan een rol speelt bij communicatie over planning en bevindingen van de controle. De passage is te
wijzigen om de juiste benaming van het vervangend orgaan te hanteren.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
574
Vraag Antwoord
Wat is de reden voor het oordeel met beperking? Voorgaande verslagperiode: wegens het niet in staat zijn
voldoende en geschikte controle-informatie te verkrijgen,
wat van materiële invloed is, situatie doet zich in de
lopende verslagperiode niet meer voor
Het omvattend document ('jaarverslag', 'jaarstukken',
enz.) van de cliënt, omvat naast de jaarrekening andere
informatie. Hoe is de situatie bij uw cliënt?
Naast de jaarrekening omvat het omvattend document
('jaarverslag', 'jaarstukken', enz.) van de cliënt andere
informatie. Mijn bevindingen zijn als volgt: om dezelfde
reden als beschreven in de paragraaf 'De basis voor ons
oordeel met beperking' hierboven zijn wij niet in staat na
te gaan of de andere informatie al dan niet materiële
afwijkingen bevat
Wilt u op grond van Standaard 570 de paragraaf opnemen
over materiële onzekerheid over de continuïteit?
Nee
Wilt u één of meer paragrafen opnemen over: -
controleaanpak continuïteit, aan te passen naar
omstandigheden met betrekking tot de continuïteit maar
geen materiële onzekerheid, - controleaanpak fraude, -
paragrafen om aangelegenheden te benadrukken, of -
overige-aangelegenheden-paragrafen?
Ja
Wilt u de paragraaf over continuïteit opnemen, aan te
passen naar omstandigheden met betrekking tot de
continuïteit maar geen materiële onzekerheid?
Ja, en ook de paragraaf over fraude, één of meer
overige-aangelegenheden-paragrafen of één of meer
paragrafen om aangelegenheden te benadrukken
Wilt u een overige-aangelegenheden-paragraaf opnemen
over ter vergelijking opgenomen informatie die niet is
gecontroleerd?
Nee, wel de paragraaf over fraude, één of meer
overige-aangelegenheden-paragrafen of één of meer
paragrafen om aangelegenheden te benadrukken
Wilt u de paragraaf over controleaanpak fraude opnemen? Ja, verder geen andere paragrafen
Bestaat bij uw cliënt een raad van commissarissen (of
vergelijkbaar orgaan, zoals een raad van toezicht), en/of is
de uitgebreide oob-controleverklaring al dan niet
verplicht?
Nee, bij mijn cliënt bestaat niet een raad van
commissarissen (of vergelijkbaar orgaan) en is de
uitgebreide oob-controleverklaring niet verplicht
Bij uw cliënt bestaat geen raad van commissarissen (of
vergelijkbaar orgaan, zoals een raad van toezicht). De
term 'raad van commissarissen' komt voor in de passage
over verantwoordelijkheid van de raad van
commissarissen (of vergelijkbaar orgaan) voor toezicht op
het rapportageproces in de paragraaf over
Nee, bij afwezigheid van een rvc of vergelijkbaar orgaan
laat ik in de paragraaf over verantwoordelijkheden van het
bestuur (en rvc) de passage over het toezicht van de rvc
op het rapportageproces achterwege
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
575
Vraag Antwoord
verantwoordelijkheden van het bestuur (en evt. rvc) voor
het controleobject. Neemt u een vervangend orgaan voor
de raad van commissarissen op om de bovenstaande
passage te behouden en situatiespecifiek aan te passen?
Bij uw cliënt bestaat geen raad van commissarissen of
vergelijkbaar orgaan. 1 U bent verplicht de passage met
communicatie over planning en bevindingen van de
controle op te nemen, met daarin de term 'de met
governance belaste personen'. Welke andere (facultatieve
of verplichte) passages neemt u op de paragraaf over de
verantwoordelijkheden van de accountant voor de
controle: 2 communicatie aan de met governance belaste
personen over naleving door de accountant van onder
meer ethische voorschriften en over onafhankelijkheid
(facultatief). 3 communicatie aan de met governance
belaste personen over kernpunten van de controle
(facultatief). 4 Groepscontrole (verplicht als daarvan
sprake is).
Wel de passages 1 en 4
Wilt u dat uw controleverklaring de standaardpassages
bevat in de paragraaf over de verantwoordelijkheden van
de accountant voor de controle?
De standaardpassages neem ik op in mijn
controleverklaring zelf, zonder dat ik verwijs naar een
bijlage of naar de NBA-website
Onder de standaardpassages laat u de passage over
kernpunten achterwege. Bij uw cliënt mag elke andere
'oob-passage' achterwege blijven in de controleverklaring.
Welke passages neemt u op in uw controleverklaring? 1 =
materialiteit 2 = reikwijdte groepscontrole
Geen enkele passage
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
576
1.1.10 Controleverklaring met beperking; voorgaand boekjaar
controleverklaring met beperking wegens het niet in staat zijn voldoende en
geschikte controle-informatie te verkrijgen; situatie doet zich per einde van
het onderhavige boekjaar niet meer voor, echter het effect op de
beginbalans leidt tot een onmogelijkheid voldoende en geschikte
controle-informatie te verkrijgen in de controle van het onderhavige boekjaar
1.1.10.1.1 Controleverklaring met beperking ex de Nederlandse Standaard 710.11b;
voorgaand boekjaar controleverklaring met beperking wegens het niet in staat
zijn voldoende en geschikte controle-informatie te verkrijgen, situatie is opgelost,
maar niet retrospectief.
NB: Indien de controleverklaring over het voorafgaande boekjaar een beperking, oordeelonthouding of
afkeuring bevatte en de aanleiding daartoe nog niet opgelost is, maar niet een zodanige invloed op de
cijfers van de onderhavige verslagperiode heeft dat een niet-goedkeurende controleverklaring zou
moeten worden afgegeven, dient echter toch een dergelijke verklaring te worden afgegeven op grond van
de vergelijkende cijfers (de Nederlandse Standaard 710, 'Ter vergelijking opgenomen informatie -
Vergelijkende cijfers en vergelijkende financiële overzichten').
Deze voorbeeldtekst betreft een uitwerking voor de situatie dat voorgaand jaar een controleverklaring
met beperking is afgegeven.
In de situatie dat voorgaand jaar een controleverklaring van oordeelonthouding of een afkeurende
controleverklaring is afgegeven, dient deze verklaring naar analogie van deze voorbeeldtekst te worden
aangepast.
____________________________________________________________________
CONTROLEVERKLARING VAN DE ONAFHANKELIJKE ACCOUNTANT
Aan: de aandeelhouders van ... (naam entiteit(en))1
Verklaring over de in het jaarverslag opgenomen2 jaarrekening JJJJ3
Ons oordeel met beperking
Wij hebben de jaarrekening JJJJ (of voor een gebroken boekjaar: voor het jaar geëindigd op 30 juni
JJJJ) van ... (naam entiteit(en)) te ... ((statutaire) vestigingsplaats) gecontroleerd.
1 Deze tekst kan specifiek worden gemaakt.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
577
Naar ons oordeel geeft de in dit jaarverslag opgenomen jaarrekening uitgezonderd de mogelijke effecten
van de aangelegenheid beschreven in de paragraaf 'De basis voor ons oordeel met beperking'
een getrouw beeld van de grootte en de samenstelling van het vermogen van ... (naam entiteit(en)) op 31
december JJJJ (of bij een gebroken boekjaar: 30 juni JJJJ) en van het resultaat over JJJJ4 in
overeenstemming met Titel 9 Boek 2 BW5.
De jaarrekening bestaat uit:
1. de balans per 31 december JJJJ;
2. de winst- en verliesrekening over JJJJ; en
3. de toelichting met een overzicht van de gehanteerde grondslagen voor financiële verslaggeving en
andere toelichtingen.
6
De basis voor ons oordeel met beperking
De in deze jaarrekening ter vergelijking opgenomen bedragen zijn ontleend aan de jaarrekening over het
voorgaande boekjaar, waarbij een controleverklaring met beperking is verstrekt, gelet op het belang van
de volgende bevinding:
'Wij zijn pas gedurende ... JJJJ-1 benoemd tot accountant van de entiteit en hebben daarom de
voorraadopname aan het begin van dat boekjaar niet kunnen bijwonen. Het is niet mogelijk gebleken om
op andere wijze voldoende en geschikte controle-informatie te verkrijgen omtrent de aanwezige
voorraden aan het begin van JJJJ-1. Aangezien beginvoorraden van invloed zijn op de resultaatbepaling,
hebben wij niet kunnen vaststellen of er eventuele correcties nodig zouden zijn met betrekking tot de
verantwoorde resultaten en de openingsbalans van het ingehouden resultaat met betrekking tot JJJJ-1. Als
gevolg hiervan hebben wij bij de jaarrekening JJJJ-1 een oordeel met beperking verstrekt.'
Vermelde omstandigheden zijn niet meer van invloed op het onderhavige boekjaar, maar gelden wel voor
de vergelijkende cijfers.
Wij hebben onze controle uitgevoerd volgens het Nederlands recht, waaronder ook de Nederlandse
controlestandaarden vallen7. Onze verantwoordelijkheden op grond hiervan zijn beschreven in de sectie
2 Aan te passen aan hoe het omvattend document heet waarin de cliënt de jaarrekening opneemt - (jaar)verslag,
jaarstukken, (jaar)rapport, (jaar)bericht, enz.
3 Of bij een gebroken boekjaar: over de periode 1 juli JJJJ-1 tot en met 30 juni JJJJ.
4 Of voor een gebroken boekjaar: de periode 1 juli JJJJ-1 tot en met 30 juni JJJJ.
5 Indien van toepassing aan te vullen met andere geldende wet- en regelgeving, zoals WNT.
6 Opsomming componenten van het opdrachtobject laten aansluiten op de eisen die het stelsel van financiële
verslaggeving daaraan stelt en de keuzes die daarbinnen door de entiteit zijn gemaakt en aan te passen aan
een gebroken boekjaar.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
578
'Onze verantwoordelijkheden voor de controle van de jaarrekening'.
Wij zijn onafhankelijk van ... (naam entiteit(en)) zoals vereist in de Wet toezicht accountantsorganisaties
(Wta),8 de Verordening inzake de onafhankelijkheid van accountants bij assurance-opdrachten (ViO) en
andere voor de opdracht relevante onafhankelijkheidsregels in Nederland. Verder hebben wij voldaan aan
de Verordening gedrags- en beroepsregels accountants (VGBA).
Wij vinden dat de door ons verkregen controle-informatie voldoende en geschikt is als basis voor
ons oordeel met beperking.
Informatie ter ondersteuning van ons oordeel9
Wij hebben onze controlewerkzaamheden bepaald in het kader van de controle van de jaarrekening als
geheel en bij het vormen van ons oordeel hierover. Onderstaande informatie ter ondersteuning van ons
oordeel en onze bevindingen moeten in dat kader worden bezien en niet als afzonderlijke oordelen of
conclusies.
Controleaanpak frauderisico's10
De mate van detail die in de controleverklaring moet worden verschaft om te beschrijven op welke wijze op
frauderisico's die kunnen leiden tot een afwijking van materieel belang tijdens de controle is ingespeeld is een
kwestie van professionele oordeelvorming en wordt aangepast aan de specifieke omstandigheden en
complexiteit van de controle.
In overeenstemming met paragraaf 29B van Standaard 700 kan de accountant het volgende omschrijven:
l de frauderisico's die aandacht vereisten bij de controle;
l een verwijzing naar eventuele toelichtingen in de financiële overzichten;
11
7 Aan te vullen met andere geldende wet- en regelgeving, zoals een controleprotocol.
8 Laten vervallen bij een andere dan wettelijke controle.
9 Deze paragraafkop samen met de bijbehorende alinea, is een voorbeeld om tegemoet te komen aan de
vereisten inzake een inleidende tekst met betrekking tot de beschrijving van de controleaanpak continuïteit, de
controleaanpak frauderisico's en de kernpunten van de controle op grond van Standaard 700, paragraaf 29C
respectievelijk Standaard 701, paragraaf 11 (b). De accountant kan het passend achten om op een alternatieve
wijze tegemoet te komen aan de hiervoor genoemde vereisten.
Indien de beschrijving van de 'controleaanpak continuïteit' wordt geïntegreerd in de sectie die de
rapportagevereisten in paragraaf 22 van Standaard 570 behandelt (Materiële onzekerheid over de continuïteit),
kan bijvoorbeeld aan Standaard 700, paragraaf 29C respectievelijk 701, paragraaf 11 (b) tegemoet worden
gekomen door in de tweede zin niet alleen naar 'Onderstaande informatie ter ondersteuning van ons oordeel'
te verwijzen, maar ook naar 'Bovenstaande informatie met betrekking tot onze controleaanpak continuïteit en
onderstaande informatie ter ondersteuning van ons oordeel'.
10 Voor oob's vereist voor boekjaren die zijn aangevangen op of na 15 december 2020. Voor wettelijke controles
van niet-oob's vereist voor boekjaren die zijn aangevangen op of na 15 december 2021.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
579
l een kort overzicht van de uitgevoerde werkzaamheden;
l een indicatie van de uitkomst van de werkzaamheden van de accountant;
l belangrijke waarnemingen met betrekking tot de aangelegenheid.
Of een combinatie van deze elementen.12
Controleaanpak continuïteit13
De mate van detail die in de controleverklaring moet worden verschaft om te beschrijven op welke wijze de
accountant heeft ingespeeld op de geschiktheid van het hanteren door het management van de
continuïteitsveronderstelling bij het opstellen en presenteren van de financiële overzichten en op gebeurtenissen
of omstandigheden die gerede twijfel kunnen doen ontstaan over de mogelijkheid van de entiteit om haar
continuïteit te handhaven is ingespeeld is een kwestie van professionele oordeelvorming en wordt aangepast
aan de specifieke omstandigheden en complexiteit van de controle. In overeenstemming met paragraaf 29A van
Standaard 700 kan de accountant het volgende omschrijven:
l de aangelegenheden die aandacht vereisten bij de controle;
l een verwijzing naar eventuele toelichtingen in de financiële overzichten;
l een kort overzicht van de uitgevoerde werkzaamheden;
l een indicatie van de uitkomst van de werkzaamheden van de accountant;
l belangrijke waarnemingen met betrekking tot de aangelegenheid.
11 Artikel 10 lid 2 onder c. van Verordening (EU) 537/2014 vereist: 'Indien relevant voor [de informatie ter
ondersteuning van ons oordeel] over elk als significant ingeschat risico op een afwijking van materieel belang
verstrekte informatie, bevat de controleverklaring een duidelijke verwijzing naar de desbetreffende
toelichtingen in de financiële overzichten.'
12 Indien er frauderisico's zijn die kunnen leiden tot een afwijking van materieel belang die van de accountant
geen significante aandacht vereisten bij het uitvoeren van de controle [zie ook de toepassingsgerichte en
overige verklarende teksten bij Standaard 701, paragraaf 9(a), waaronder A21], heeft de accountant de
mogelijkheid om werkzaamheden en uitkomsten en/of waarnemingen in verkorte vorm op te nemen.
Wet- of regelgeving kan openbare toelichting door het management of de accountant verhinderen. Zo kan bij
wet- of regelgeving specifiek zijn verboden dat een openbare mededeling wordt gedaan die een nadelige
invloed zou kunnen hebben op een onderzoek dat door een bevoegde instantie naar een daadwerkelijke dan
wel een vermoede illegale handeling wordt uitgevoerd (zoals aangelegenheden die gerelateerd zijn aan
witwassen).
13 Vereist voor wettelijke controles van boekjaren die zijn aangevangen op of na 15 december 2021.
Op deze plaats beschrijven wij de controle-aanpak continuïteit als er géén sprake is van de situatie zoals
bedoeld in Standaard 570 paragraaf 22 (materiële onzekerheid over de continuïteit) en evenmin sprake is van
onzekerheid over continuïteit ('close call', zie Stappenplan rapporteren over continuïteit, scenario 2.2). In het
laatste geval ligt het voor de hand om dit te beschrijven als een kernpunt van onze controle. Zie ook het
continuïteitscontinuüm in de NBA Continuïteitsgids en het Stappenplan rapporteren over continuïteit
(scenario 1 en 2.1).
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
580
Of een combinatie van deze elementen.14
Verklaring over de in het jaarverslag opgenomen andere informatie15
Het jaarverslag omvat andere informatie, naast de jaarrekening en onze controleverklaring daarbij.16
Uitgezonderd de mogelijke effecten van de aangelegenheid/aangelegenheden beschreven in de paragraaf
'De basis voor ons oordeel met beperking' zijn wij op grond van onderstaande werkzaamheden van
mening dat de andere informatie:
l met de jaarrekening verenigbaar is en geen materiële afwijkingen bevat;
l alle informatie bevat die op grond van Titel 9 Boek 2 BW is vereist voor het bestuursverslag en de
overige gegevens.
Wij hebben de andere informatie gelezen en hebben op basis van onze kennis en ons begrip, verkregen
vanuit de jaarrekeningcontrole of anderszins, overwogen of de andere informatie materiële afwijkingen
bevat.
Met onze werkzaamheden hebben wij voldaan aan de vereisten in Titel 9 Boek 2 BW en de Nederlandse
Standaard 720. Deze werkzaamheden hebben niet dezelfde diepgang als onze controlewerkzaamheden
bij de jaarrekening.
Het bestuur is verantwoordelijk voor het opstellen van de andere informatie, waaronder het
bestuursverslag en de overige gegevens in overeenstemming met Titel 9 Boek 2 BW.17
14 Indien er geen gebeurtenissen of omstandigheden bestaan die gerede twijfel kunnen doen ontstaan over de
mogelijkheid van de entiteit om haar continuïteit te handhaven die van de accountant significante aandacht
vereisten bij het uitvoeren van de controle heeft de accountant de mogelijkheid om werkzaamheden en
uitkomsten en/of waarnemingen in verkorte vorm op te nemen.
15 Aan te passen aan hoe het omvattend document heet waarin de cliënt de jaarrekening opneemt -
'(jaar)verslag' 'jaarstukken', '(jaar)rapport', 'jaarbericht', enz. De passage 'in het jaarverslag opgenomen' kan
eventueel vervallen.
16 Een meer specifieke opsomming kan worden gebruikt om de andere informatie te identificeren, zoals:
'De andere informatie bestaat uit:
l het bestuursverslag;
l de overige gegevens;
l ... (opsomming van overige andere informatie).'
Ongeacht een eventuele opsomming om andere informatie te identificeren kan andere informatie zelstandig
bestaan, los van het jaarverslag. Indien van toepassing is in de controleverklaring op te nemen: 'Verder
bestaat andere informatie uit ...' (beschrijf de andere informatie die als zelfstandig document of documenten
ter beschikking wordt gesteld).
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
581
Beschrijving van verantwoordelijkheden met betrekking tot de jaarrekening
Verantwoordelijkheden van het bestuur voor de jaarrekening
Het bestuur18 is verantwoordelijk voor het opmaken en getrouw weergeven van de jaarrekening in
overeenstemming met Titel 9 Boek 2 BW19. In dit kader is het bestuur verantwoordelijk voor een
zodanige interne beheersing die het bestuur noodzakelijk acht om het opmaken van de
jaarrekening mogelijk te maken zonder afwijkingen van materieel belang als gevolg van fouten of fraude.
Bij het opmaken van de jaarrekening moet het bestuur afwegen of de onderneming in staat is om haar
werkzaamheden20 in continuïteit voort te zetten. Op grond van genoemd verslaggevingsstelsel moet het
bestuur de jaarrekening opmaken op basis van de continuïteitsveronderstelling, tenzij het bestuur het
voornemen heeft om de vennootschap21 te liquideren of de bedrijfsactiviteiten22 te beëindigen of als
beëindiging het enige realistische alternatief is.
Het bestuur moet gebeurtenissen en omstandigheden waardoor gerede twijfel zou kunnen bestaan of de
onderneming haar bedrijfsactiviteiten23 in continuïteit kan voortzetten, toelichten in de jaarrekening.24
Onze verantwoordelijkheden voor de controle van de jaarrekening
Onze verantwoordelijkheid is het zodanig plannen en uitvoeren van een controleopdracht dat wij
daarmee voldoende en geschikte controle-informatie verkrijgen voor het door ons af te geven oordeel.
Onze controle is uitgevoerd met een hoge mate maar geen absolute mate van zekerheid waardoor het
mogelijk is dat wij tijdens onze controle niet alle materiële fouten en fraude ontdekken.
Afwijkingen kunnen ontstaan als gevolg van fraude of fouten en zijn materieel indien redelijkerwijs kan
worden verwacht dat deze, afzonderlijk of gezamenlijk, van invloed kunnen zijn op de economische
beslissingen die gebruikers op basis van deze jaarrekening nemen. De materialiteit beïnvloedt de aard,
17 Terminologie laten aansluiten op die welke de entiteit hanteert en in voorkomende gevallen de tekst
aanpassen wanneer in het stelsel van financiële verslaggeving de mogelijkheid van een vrijstelling van het
bestuursverslag en de overige gegevens is opgenomen, bijvoorbeeld voor een kleine rechtspersoon in Titel 9
Boek 2 BW.
Passages met een verwijzing naar Titel 9 Boek 2 BW kunnen vervallen bij een vrijwillige controle of zijn aan te
passen bij andere geldende wet- en regelgeving.
18 Naargelang de situatie aan te passen, bijvoorbeeld 'De directie'.
19 Indien van toepassing aan te vullen met andere geldende wet- en regelgeving, zoals WNT.
20 Naargelang de situatie aan te passen: stichting, vereniging, fonds, enz., en eventueel ook de passage 'haar
werkzaamheden'.
21 Naargelang de situatie aan te passen: stichting, vereniging, fonds, enz.
22 Naargelang de situatie aan te passen.
23 Naargelang de situatie aan te passen: stichting, vereniging, fonds, enz., en eventueel ook de passage 'haar
bedrijfsactiviteiten'.
24 Deze passage alleen laten vervallen wanneer de continuïteitsveronderstelling geen rol speelt in het van
toepassing zijnde verslaggevingsstelsel.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
582
timing en omvang van onze controlewerkzaamheden en de evaluatie van het effect van onderkende
afwijkingen op ons oordeel.25
Wij hebben deze accountantscontrole professioneel kritisch uitgevoerd en hebben waar relevant
professionele oordeelsvorming toegepast in overeenstemming met de Nederlandse
controlestandaarden, ethische voorschriften en de onafhankelijkheidseisen. Onze controle bestond
onder andere uit:
l het identificeren en inschatten van de risico's dat de jaarrekening afwijkingen van materieel
belang bevat als gevolg van fouten of fraude, het in reactie op deze risico's bepalen en uitvoeren
van controlewerkzaamheden en het verkrijgen van controle-informatie die voldoende en geschikt
is als basis voor ons oordeel. Bij fraude is het risico dat een afwijking van materieel belang niet
ontdekt wordt groter dan bij fouten. Bij fraude kan sprake zijn van samenspanning, valsheid in
geschrifte, het opzettelijk nalaten transacties vast te leggen, het opzettelijk verkeerd voorstellen
van zaken of het doorbreken van de interne beheersing;
l het verkrijgen van inzicht in de interne beheersing die relevant is voor de controle met als doel
controlewerkzaamheden te selecteren die passend zijn in de omstandigheden. Deze
werkzaamheden hebben niet als doel om een oordeel uit te spreken over de effectiviteit van de
interne beheersing van de entiteit26;
l het evalueren van de geschiktheid van de gebruikte grondslagen voor financiële verslaggeving en
het evalueren van de redelijkheid van schattingen door het bestuur en de toelichtingen die
daarover in de jaarrekening staan;
l het vaststellen dat de door het bestuur gehanteerde continuïteitsveronderstelling aanvaardbaar is.
Tevens het op basis van de verkregen controle-informatie vaststellen of er gebeurtenissen en
omstandigheden zijn waardoor gerede twijfel zou kunnen bestaan of de onderneming haar
bedrijfsactiviteiten in continuïteit kan voortzetten. Als wij concluderen dat er een onzekerheid van
materieel belang bestaat, zijn wij verplicht om aandacht in onze controleverklaring te vestigen op
de relevante gerelateerde toelichtingen in de jaarrekening. Als de toelichtingen inadequaat zijn,
moeten wij onze verklaring aanpassen. Onze conclusies zijn gebaseerd op de controle-informatie
die verkregen is tot de datum van onze controleverklaring. Toekomstige gebeurtenissen of
omstandigheden kunnen er echter toe leiden dat een onderneming haar continuïteit niet langer
kan handhaven;27
25 Uitgezonderd bij XBRL-instances:
De tekst hierna, vanaf de laatste alinea vóór de bulletsgewijze opsomming, kan worden weggelaten bij
verwijzing naar de website van de NBA waar deze tekst wordt opgenomen of naar een bijlage waarin deze
tekst wordt opgenomen.
26 Naargelang de situatie aan te passen: stichting, vereniging, fonds, enz.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
583
l het evalueren van de presentatie, structuur en inhoud van de jaarrekening en de daarin
opgenomen toelichtingen; en
l het evalueren of de jaarrekening een getrouw beeld geeft van de onderliggende transacties en
gebeurtenissen.
Gegeven onze eindverantwoordelijkheid voor het oordeel zijn wij verantwoordelijk voor de aansturing
van, het toezicht op en de uitvoering van de groepscontrole. In dit kader hebben wij de aard en omvang
bepaald van de uit te voeren werkzaamheden voor de groepsonderdelen. Bepalend hierbij zijn de
omvang en/of het risicoprofiel van de groepsonderdelen of de activiteiten. Op grond hiervan hebben wij
de groepsonderdelen geselecteerd waarbij een controle of beoordeling van de volledige financiële
informatie of specifieke posten noodzakelijk was.28
Wij communiceren met de met governance belaste personen29 onder andere over de geplande reikwijdte
en timing van de controle en over de significante bevindingen die uit onze controle naar voren zijn
gekomen, waaronder eventuele significante tekortkomingen in de interne beheersing.
Plaats en datum
... (naam accountantspraktijk)
... (naam accountant)
Vragen en antwoorden
27 De tekst van deze alinea aanpassen bij een controleobject op liquidatiebasis en alleen laten vervallen
wanneer de continuïteitsveronderstelling geen rol speelt in het van toepassing zijnde verslaggevingsstelsel.
Termen als 'onderneming' en 'haar bedrijfsactiviteiten' zijn naargelang de situatie aan te passen.
28 Deze passage kan vervallen wanneer geen sprake is van een groepscontrole zoals gedefinieerd in Standaard
600.
Indien geen sprake is van een 'groep' zoals bedoeld in Titel 9 Boek 2BW of EU-IFRS kan gekozen worden voor
een meer passende omschrijving. Bijvoorbeeld:
Gegeven onze eindverantwoordelijkheid voor het oordeel zijn wij verantwoordelijk voor de aansturing van, het
toezicht op en de uitvoering van de controle van de financiële informatie van onderdelen of activiteiten die in
de jaarrekening moet worden opgenomen. In dit kader hebben wij de aard en omvang bepaald van de uit te
voeren werkzaamheden voor deze onderdelen of activiteiten. Bepalend hierbij zijn de omvang en/of het
risicoprofiel van de onderdelen of de activiteiten. Op grond hiervan hebben wij de onderdelen of activiteiten
geselecteerd waarbij een controle of beoordeling van de volledige financiële informatie of specifieke posten
noodzakelijk was.
29 Wanneer een raad van commissarissen of soortgelijk orgaan ontbreekt, is het mogelijk dat een vervangend
orgaan een rol speelt bij communicatie over planning en bevindingen van de controle. De passage is te
wijzigen om de juiste benaming van het vervangend orgaan te hanteren.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
584
Vraag Antwoord
Welke rapportage wilt u genereren? Een (controle)verklaring in het nieuwe format
(overeenkomstig Controlestandaarden 700-810) waarvan
ook een XBRL-instance op basis van NBA Taxonomie 2.1
beschikbaar is, naast een Word-versie. Let op! Voor
XBRL-instances van controleverklaringen op basis van
NBA Taxonomie 2.0, indien gewenst, gaat u naar het deel
van de NBA-verklaringengenerator dat gedurende een
overgangstermijn het gebruik van NBA Taxonomie 2.0
ondersteunt voor verslagperioden tot en met 2021
Wat is het opdrachtobject? Jaarrekening op basis van Titel 9 Boek 2 BW en/of IFRS. Ik
kies aan het eind bij de aanvullende vragen hoe bij mijn
cliënt het omvattend document heet - 'jaarverslag',
'jaarstukken', enz. - waarin de jaarrekening staat, en of ik
in de controleverklaring via paginanummers naar de
jaarrekening wil verwijzen
Is uw cliënt een beleggingsentiteit (beleggingsinstelling,
-fonds, -maatschappij, of -onderneming)?
Nee
Hoe is de samenstelling van de jaarrekening? Geen consolidatie: één (enkelvoudige) jaarrekening op
basis van Titel 9 Boek 2 BW
Welk oordeel heeft u over het controleobject? Oordeel met beperking
Wat is de reden voor het oordeel met beperking? Voorgaande verslagperiode: wegens het niet in staat zijn
voldoende en geschikte controle-informatie te verkrijgen,
wat van materiële invloed is, situatie is opgelost, maar
niet retrospectief
Het omvattend document ('jaarverslag', 'jaarstukken',
enz.) van de cliënt, omvat naast de jaarrekening andere
informatie. Hoe is de situatie bij uw cliënt?
Naast de jaarrekening omvat het omvattend document
('jaarverslag', 'jaarstukken', enz.) van de cliënt andere
informatie. Mijn bevindingen zijn als volgt: om dezelfde
reden als beschreven in de paragraaf 'De basis voor ons
oordeel met beperking' hierboven zijn wij niet in staat na
te gaan of de andere informatie al dan niet materiële
afwijkingen bevat
Wilt u op grond van Standaard 570 de paragraaf opnemen
over materiële onzekerheid over de continuïteit?
Nee
Wilt u één of meer paragrafen opnemen over: -
controleaanpak continuïteit, aan te passen naar
omstandigheden met betrekking tot de continuïteit maar
Ja
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
585
Vraag Antwoord
geen materiële onzekerheid, - controleaanpak fraude, -
paragrafen om aangelegenheden te benadrukken, of -
overige-aangelegenheden-paragrafen?
Wilt u de paragraaf over continuïteit opnemen, aan te
passen naar omstandigheden met betrekking tot de
continuïteit maar geen materiële onzekerheid?
Ja, en ook de paragraaf over fraude, één of meer
overige-aangelegenheden-paragrafen of één of meer
paragrafen om aangelegenheden te benadrukken
Wilt u een overige-aangelegenheden-paragraaf opnemen
over ter vergelijking opgenomen informatie die niet is
gecontroleerd?
Nee, wel de paragraaf over fraude, één of meer
overige-aangelegenheden-paragrafen of één of meer
paragrafen om aangelegenheden te benadrukken
Wilt u de paragraaf over controleaanpak fraude opnemen? Ja, verder geen andere paragrafen
Bestaat bij uw cliënt een raad van commissarissen (of
vergelijkbaar orgaan, zoals een raad van toezicht), en/of is
de uitgebreide oob-controleverklaring al dan niet
verplicht?
Nee, bij mijn cliënt bestaat niet een raad van
commissarissen (of vergelijkbaar orgaan) en is de
uitgebreide oob-controleverklaring niet verplicht
Bij uw cliënt bestaat geen raad van commissarissen (of
vergelijkbaar orgaan, zoals een raad van toezicht). De
term 'raad van commissarissen' komt voor in de passage
over verantwoordelijkheid van de raad van
commissarissen (of vergelijkbaar orgaan) voor toezicht op
het rapportageproces in de paragraaf over
verantwoordelijkheden van het bestuur (en evt. rvc) voor
het controleobject. Neemt u een vervangend orgaan voor
de raad van commissarissen op om de bovenstaande
passage te behouden en situatiespecifiek aan te passen?
Nee, bij afwezigheid van een rvc of vergelijkbaar orgaan
laat ik in de paragraaf over verantwoordelijkheden van het
bestuur (en rvc) de passage over het toezicht van de rvc
op het rapportageproces achterwege
Bij uw cliënt bestaat geen raad van commissarissen of
vergelijkbaar orgaan. 1 U bent verplicht de passage met
communicatie over planning en bevindingen van de
controle op te nemen, met daarin de term 'de met
governance belaste personen'. Welke andere (facultatieve
of verplichte) passages neemt u op de paragraaf over de
verantwoordelijkheden van de accountant voor de
controle: 2 communicatie aan de met governance belaste
personen over naleving door de accountant van onder
meer ethische voorschriften en over onafhankelijkheid
(facultatief). 3 communicatie aan de met governance
belaste personen over kernpunten van de controle
Wel de passages 1 en 4
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
586
Vraag Antwoord
(facultatief). 4 Groepscontrole (verplicht als daarvan
sprake is).
Wilt u dat uw controleverklaring de standaardpassages
bevat in de paragraaf over de verantwoordelijkheden van
de accountant voor de controle?
De standaardpassages neem ik op in mijn
controleverklaring zelf, zonder dat ik verwijs naar een
bijlage of naar de NBA-website
Onder de standaardpassages laat u de passage over
kernpunten achterwege. Bij uw cliënt mag elke andere
'oob-passage' achterwege blijven in de controleverklaring.
Welke passages neemt u op in uw controleverklaring? 1 =
materialiteit 2 = reikwijdte groepscontrole
Geen enkele passage
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
587
1.1.10 Controleverklaring met beperking; voorgaand boekjaar
controleverklaring met beperking wegens het niet in staat zijn voldoende en
geschikte controle-informatie te verkrijgen; situatie doet zich per einde van
het onderhavige boekjaar niet meer voor, echter het effect op de
beginbalans leidt tot een onmogelijkheid voldoende en geschikte
controle-informatie te verkrijgen in de controle van het onderhavige boekjaar
1.1.10.G Voorbeeldtekst igv enkelvoudige jaarrekening, opgesteld conform Titel 9
Boek 2 BW en een geconsolideerde jaarrekening, opgesteld conform IFRS en
gezamenlijk in één boekwerk uitgebracht
NB:
Niet-verboden diensten
Ingeval de controlerende accountant(sorganisatie) aan een organisatie van openbaar belang (oob)
niet-verboden diensten anders dan de wettelijke controle heeft verleend heeft het de voorkeur wanneer
de cliënt deze vermeldt in haar bestuursverslag, jaarrekening of elders in haar jaarverslag. Wanneer dit
niet (volledig) het geval is, is de accountant verplicht de verleende niet-verboden diensten (die ontbreken
in het jaarverslag) op te nemen in de controleverklaring. Het onderdeel 'Verklaring betreffende overige
door wet- of regelgeving gestelde vereisten' komt het meest in aanmerking. Om te vermijden dat dit
onderdeel hierdoor onevenwichtig omvangrijk wordt, is het mogelijk om daarvandaan te verwijzen naar
een bijlage bij de controleverklaring.
Bezoldigingsverslag
Een voorbeeld van een passage over het bezoldigingsverslag vindt u op de NBA-website, onder
'Voorbeeldteksten'.
In de NBA-verklaringengenerator ontbreekt een default-passage over het bezoldigingsverslag.
Ingeval van een jaarrekening van een beursgenoteerde oob kan de controleverklaring een passage over
het bezoldigingsverslag bevatten. De paragraaf over andere informatie komt in aanmerking voor een
passage over het bezoldigingsverslag.
____________________________________________________________________
CONTROLEVERKLARING VAN DE ONAFHANKELIJKE ACCOUNTANT
Aan: de aandeelhouders en de raad van commissarissen van ... (naam entiteit(en))1
1 Deze tekst kan specifiek worden gemaakt.
Zo nodig aanpassen als een raad van commissarissen of soortgelijk orgaan ontbreekt.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
588
Verklaring over de in het jaarverslag opgenomen2 jaarrekening JJJJ3
Ons oordeel met beperking
Wij hebben de jaarrekening JJJJ (of voor een gebroken boekjaar: voor het jaar geëindigd op 30 juni
JJJJ) van ... (naam entiteit(en)) te ... ((statutaire) vestigingsplaats) gecontroleerd. De jaarrekening omvat
de geconsolideerde en de enkelvoudige jaarrekening.
Naar ons oordeel:
l geeft de in dit jaarverslag opgenomen4 geconsolideerde jaarrekening uitgezonderd de mogelijke
effecten van de aangelegenheid beschreven in de paragraaf 'De basis voor ons oordeel met
beperking' een getrouw beeld van de grootte en de samenstelling van het vermogen van ... (naam
entiteit(en)) op 31 december JJJJ (of bij een gebroken boekjaar: 30 juni JJJJ) en van het resultaat en
de kasstromen over JJJJ5 in overeenstemming met International Financial Reporting Standards
zoals aanvaard binnen de Europese Unie (EU-IFRS) en met Titel 9 Boek 2 BW6;
l geeft de in dit jaarverslag opgenomen enkelvoudige jaarrekening uitgezonderd de mogelijke
effecten van de aangelegenheid beschreven in de paragraaf 'De basis voor ons oordeel met
beperking' een getrouw beeld van de grootte en de samenstelling van het vermogen van ... (naam
entiteit(en)) op 31 december JJJJ (of bij een gebroken boekjaar: 30 juni JJJJ) en van het resultaat
over JJJJ7 in overeenstemming met Titel 9 Boek 2 BW8.
De geconsolideerde jaarrekening bestaat uit:
1. de geconsolideerde balans per 31 december JJJJ;
2. de volgende overzichten over JJJJ:
de geconsolideerde winst- en verliesrekening, het geconsolideerde overzicht van gerealiseerde en
niet-gerealiseerde resultaten, het geconsolideerde mutatieoverzicht eigen vermogen en het
geconsolideerde kasstroomoverzicht; en
2 Aan te passen aan hoe het omvattend document heet waarin de cliënt de jaarrekening opneemt - (jaar)verslag,
jaarstukken, (jaar)rapport, (jaar)bericht, enz.
3 Of bij een gebroken boekjaar: over de periode 1 juli JJJJ-1 tot en met 30 juni JJJJ.
4 Aan te passen aan hoe het omvattend document heet waarin de cliënt de jaarrekening opneemt - (jaar)verslag,
jaarstukken, (jaar)rapport, (jaar)bericht, enz. - en of de accountant via paginanummers naar de jaarrekening
wil verwijzen: de [optioneel: op bladzijde ... tot en met bladzijde ...] in ... (dit jaarverslag) opgenomen [...] NB:
Bij XBRL-instances is een verwijzing naar paginanummers zonder betekenis.
5 Of voor een gebroken boekjaar: de periode 1 juli JJJJ-1 tot en met 30 juni JJJJ.
6 Indien van toepassing aan te vullen met andere geldende wet- en regelgeving, zoals WNT.
7 Of voor een gebroken boekjaar: de periode 1 juli JJJJ-1 tot en met 30 juni JJJJ.
8 Indien van toepassing aan te vullen met andere geldende wet- en regelgeving, zoals WNT.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
589
3. de toelichting met informatie van materieel belang over de belangrijke grondslagen voor
financiële verslaggeving en overige toelichtingen.
9
De enkelvoudige jaarrekening bestaat uit:
1. de enkelvoudige balans per 31 december JJJJ;
2. de enkelvoudige winst- en verliesrekening over JJJJ; en
3. de toelichting met een overzicht van de gehanteerde grondslagen voor financiële verslaggeving en
andere toelichtingen.
10
De basis voor ons oordeel met beperking
Wegens de geografische ligging en ambtelijke beletselen was het ons niet mogelijk per .. JJJJ-1 de opname
van de voorraden die in het buitenland liggen opgeslagen bij te wonen. Evenmin hebben wij op andere
wijze het bestaan van deze voorraden kunnen verifiëren. Aangezien deze voorraden van invloed zijn op
de bepaling van het resultaat van de entiteit, hebben wij niet kunnen vaststellen of er eventueel correcties
noodzakelijk waren met betrekking tot het resultaat over JJJJ-1 en de ingehouden winst per ...JJJJ-1. Als
gevolg hiervan hebben wij bij de jaarrekening JJJJ-1 een oordeel met beperking verstrekt. Vermelde
omstandigheden doen zich per ... JJJJ niet meer voor, echter door deze omstandigheden waren wij niet in
staat voldoende en geschikte controle-informatie te verkrijgen bij onze controle van het onderhavige
boekjaar. Aangezien de voorraden in de balans per ... JJJJ-1 van invloed zijn op de bepaling van het
resultaat over JJJJ hebben wij niet kunnen vaststellen of er eventueel correcties noodzakelijk waren met
betrekking tot het resultaat over JJJJ en de ingehouden winst per ... JJJJ.
Wij hebben onze controle uitgevoerd volgens het Nederlands recht, waaronder ook de Nederlandse
controlestandaarden vallen11. Onze verantwoordelijkheden op grond hiervan zijn beschreven in de sectie
'Onze verantwoordelijkheden voor de controle van de jaarrekening'.
Wij zijn onafhankelijk van ... (naam entiteit(en)) zoals vereist in de Europese verordening betreffende
specifieke eisen voor de wettelijke controles van financiële overzichten van organisaties van openbaar
belang,12 de Wet toezicht accountantsorganisaties (Wta),13 de Verordening inzake de onafhankelijkheid
9 De zinsnede 'informatie van materieel belang over de belangrijke grondslagen voor financiële verslaggeving'
geldt vanaf verslagperioden per 1 januari 2023, kan eerder worden toegepast.
10 Opsomming componenten van het opdrachtobject laten aansluiten op de eisen die het stelsel van financiële
verslaggeving daaraan stelt en de keuzes die daarbinnen door de entiteit zijn gemaakt en aan te passen aan
een gebroken boekjaar.
11 Aan te vullen met andere geldende wet- en regelgeving, zoals een controleprotocol.
12 Laten vervallen ingeval de eventuele beursnotering van de entiteit geldt voor een beurs buiten de EU.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
590
van accountants bij assurance-opdrachten (ViO) en andere voor de opdracht relevante
onafhankelijkheidsregels in Nederland. Verder hebben wij voldaan aan de Verordening gedrags- en
beroepsregels accountants (VGBA).
Wij vinden dat de door ons verkregen controle-informatie voldoende en geschikt is als basis voor
ons oordeel met beperking.
Informatie ter ondersteuning van ons oordeel14
Wij hebben onze controlewerkzaamheden bepaald in het kader van de controle van de jaarrekening als
geheel en bij het vormen van ons oordeel hierover. Onderstaande informatie ter ondersteuning van ons
oordeel en onze bevindingen moeten in dat kader worden bezien en niet als afzonderlijke oordelen of
conclusies.
Materialiteit15
Op basis van onze professionele oordeelsvorming hebben wij de materialiteit voor de jaarrekening als
geheel bepaald op EUR X. De materialiteit is gebaseerd op ... (nader in te vullen % van de relevante
benchmark b.v. winst, omzet of andere criteria). Wij houden ook rekening met afwijkingen en/of
mogelijke afwijkingen die naar onze mening voor de gebruikers van de jaarrekening om kwalitatieve
redenen materieel zijn.
Wij zijn met de raad van commissarissen overeengekomen dat wij aan de raad tijdens onze controle
geconstateerde afwijkingen boven EUR Y rapporteren alsmede kleinere afwijkingen die naar onze mening
om kwalitatieve redenen relevant zijn.16
Reikwijdte van de groepscontrole17
... (naam entiteit(en)) staat aan het hoofd van een groep van entiteiten. De financiële informatie van deze
groep is opgenomen in de geconsolideerde jaarrekening van ... (naam entiteit(en)).
13 Laten vervallen bij een andere dan wettelijke controle.
14 Deze paragraafkop samen met de bijbehorende alinea, is een voorbeeld om tegemoet te komen aan de
vereisten inzake een inleidende tekst met betrekking tot de beschrijving van de controleaanpak continuïteit, de
controleaanpak frauderisico's en de kernpunten van de controle op grond van Standaard 700, paragraaf 29C
respectievelijk Standaard 701, paragraaf 11 (b). De accountant kan het passend achten om op een alternatieve
wijze tegemoet te komen aan de hiervoor genoemde vereisten.
Indien de beschrijving van de 'controleaanpak continuïteit' wordt geïntegreerd in de sectie die de
rapportagevereisten in paragraaf 22 van Standaard 570 behandelt (Materiële onzekerheid over de continuïteit),
kan bijvoorbeeld aan Standaard 700, paragraaf 29C respectievelijk 701, paragraaf 11 (b) tegemoet worden
gekomen door in de tweede zin niet alleen naar 'Onderstaande informatie ter ondersteuning van ons oordeel'
te verwijzen, maar ook naar 'Bovenstaande informatie met betrekking tot onze controleaanpak continuïteit en
onderstaande informatie ter ondersteuning van ons oordeel'.
15 Deze tekst kan specifiek worden gemaakt.
Bij entiteiten niet zijnde oob's of andere beursgenoteerde ondernemingen of bij de controle van andere
objecten dan financiële overzichten voor algemene doeleinden is de paragraaf over materialiteit facultatief.
16 Zo nodig aanpassen als een raad van commissarissen of soortgelijk orgaan ontbreekt.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
591
De groepscontrole heeft zich met name gericht op de significante onderdelen ... [uitleggen wat dit betreft:
significante onderdelen zoals bedoeld op grond van Standaard 600. Bijvoorbeeld groepsonderdelen in specifieke
landen, groepsonderdelen met significante risico's inzake waardering of complexe activiteiten]. Bij de
groepsonderdelen aaa en bbb hebben wij zelf controlewerkzaamheden uitgevoerd. Wij hebben gebruik
gemaakt van andere accountants bij de controle van onderdeel ccc. Bij andere onderdelen hebben wij
beoordelingswerkzaamheden of specifieke controlewerkzaamheden uitgevoerd.
Door bovengenoemde werkzaamheden bij (groeps)onderdelen, gecombineerd met aanvullende
werkzaamheden op groepsniveau, hebben wij voldoende en geschikte controle-informatie met betrekking
tot de financiële informatie van de groep verkregen om een oordeel te geven over de geconsolideerde
jaarrekening.
Controleaanpak frauderisico's18
De mate van detail die in de controleverklaring moet worden verschaft om te beschrijven op welke wijze op
frauderisico's die kunnen leiden tot een afwijking van materieel belang tijdens de controle is ingespeeld is een
kwestie van professionele oordeelvorming en wordt aangepast aan de specifieke omstandigheden en
complexiteit van de controle.
In overeenstemming met paragraaf 29B van Standaard 700 kan de accountant het volgende omschrijven:
l de frauderisico's die aandacht vereisten bij de controle;
l een verwijzing naar eventuele toelichtingen in de financiële overzichten;
19
l een kort overzicht van de uitgevoerde werkzaamheden;
l een indicatie van de uitkomst van de werkzaamheden van de accountant;
l belangrijke waarnemingen met betrekking tot de aangelegenheid.
Of een combinatie van deze elementen.20
17 Deze tekst kan specifiek worden gemaakt; wanneer geen sprake is van een groepscontrole kan deze paragraaf
vervallen.
Bij entiteiten niet zijnde oob's of andere beursgenoteerde ondernemingen of bij de controle van andere
objecten dan financiële overzichten voor algemene doeleinden is de paragraaf over de reikwijdte van de
groepscontrole facultatief.
18 Voor oob's vereist voor boekjaren die zijn aangevangen op of na 15 december 2020. Voor wettelijke controles
van niet-oob's vereist voor boekjaren die zijn aangevangen op of na 15 december 2021.
19 Artikel 10 lid 2 onder c. van Verordening (EU) 537/2014 vereist: 'Indien relevant voor [de informatie ter
ondersteuning van ons oordeel] over elk als significant ingeschat risico op een afwijking van materieel belang
verstrekte informatie, bevat de controleverklaring een duidelijke verwijzing naar de desbetreffende
toelichtingen in de financiële overzichten.'
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
592
Controleaanpak continuïteit21
De mate van detail die in de controleverklaring moet worden verschaft om te beschrijven op welke wijze de
accountant heeft ingespeeld op de geschiktheid van het hanteren door het management van de
continuïteitsveronderstelling bij het opstellen en presenteren van de financiële overzichten en op gebeurtenissen
of omstandigheden die gerede twijfel kunnen doen ontstaan over de mogelijkheid van de entiteit om haar
continuïteit te handhaven is ingespeeld is een kwestie van professionele oordeelvorming en wordt aangepast
aan de specifieke omstandigheden en complexiteit van de controle. In overeenstemming met paragraaf 29A van
Standaard 700 kan de accountant het volgende omschrijven:
l de aangelegenheden die aandacht vereisten bij de controle;
l een verwijzing naar eventuele toelichtingen in de financiële overzichten;
l een kort overzicht van de uitgevoerde werkzaamheden;
l een indicatie van de uitkomst van de werkzaamheden van de accountant;
l belangrijke waarnemingen met betrekking tot de aangelegenheid.
Of een combinatie van deze elementen.22
De kernpunten van onze controle23
In de kernpunten van onze controle beschrijven wij zaken die naar ons professionele oordeel het meest
belangrijk waren tijdens onze controle van de jaarrekening. De kernpunten van onze controle hebben wij
met de raad van commissarissen24 gecommuniceerd, maar vormen geen volledige weergave van alles
20 Indien er frauderisico's zijn die kunnen leiden tot een afwijking van materieel belang die van de accountant
geen significante aandacht vereisten bij het uitvoeren van de controle [zie ook de toepassingsgerichte en
overige verklarende teksten bij Standaard 701, paragraaf 9(a), waaronder A21], heeft de accountant de
mogelijkheid om werkzaamheden en uitkomsten en/of waarnemingen in verkorte vorm op te nemen.
Wet- of regelgeving kan openbare toelichting door het management of de accountant verhinderen. Zo kan bij
wet- of regelgeving specifiek zijn verboden dat een openbare mededeling wordt gedaan die een nadelige
invloed zou kunnen hebben op een onderzoek dat door een bevoegde instantie naar een daadwerkelijke dan
wel een vermoede illegale handeling wordt uitgevoerd (zoals aangelegenheden die gerelateerd zijn aan
witwassen).
21 Vereist voor wettelijke controles van boekjaren die zijn aangevangen op of na 15 december 2021.
Op deze plaats beschrijven wij de controle-aanpak continuïteit als er géén sprake is van de situatie zoals
bedoeld in Standaard 570 paragraaf 22 (materiële onzekerheid over de continuïteit) en evenmin sprake is van
onzekerheid over continuïteit ('close call', zie Stappenplan rapporteren over continuïteit, scenario 2.2). In het
laatste geval ligt het voor de hand om dit te beschrijven als een kernpunt van onze controle. Zie ook het
continuïteitscontinuüm in de NBA Continuïteitsgids en het Stappenplan rapporteren over continuïteit
(scenario 1 en 2.1).
22 Indien er geen gebeurtenissen of omstandigheden bestaan die gerede twijfel kunnen doen ontstaan over de
mogelijkheid van de entiteit om haar continuïteit te handhaven die van de accountant significante aandacht
vereisten bij het uitvoeren van de controle heeft de accountant de mogelijkheid om werkzaamheden en
uitkomsten en/of waarnemingen in verkorte vorm op te nemen.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
593
wat is besproken.
Naast de aangelegenheid (aangelegenheden) die staat (staan) beschreven in de sectie 'De basis voor ons
oordeel met beperking' hebben wij onderstaande aangelegenheid (aangelegenheden) als kernpunt(en)
van de controle geïdentificeerd.
Paragraafkop per kernpunt
De beschrijving van elk afzonderlijk kernpunt bevat de volgende elementen:
l een beschrijving van het kernpunt;
l een samenvatting van de uitgevoerde controlewerkzaamheden;
l indien relevant, belangrijke opmerkingen met betrekking tot het kernpunt; en
l indien relevant, een verwijzing naar toelichting of vermelding in het jaarverslag.
25
Verklaring over de in het jaarverslag opgenomen andere informatie26
Het jaarverslag omvat andere informatie, naast de jaarrekening en onze controleverklaring daarbij.27
Uitgezonderd de mogelijke effecten van de aangelegenheid/aangelegenheden beschreven in de paragraaf
'De basis voor ons oordeel met beperking' zijn wij op grond van onderstaande werkzaamheden van
mening dat de andere informatie:
23 Deze tekst kan specifiek worden gemaakt.
Bij entiteiten niet zijnde oob's of andere beursgenoteerde ondernemingen of bij de controle van andere
objecten dan financiële overzichten voor algemene doeleinden is de paragraaf over de kernpunten van de
controle facultatief. Ingeval de accountant ervoor kiest deze passage op te nemen, is hij ook verplicht de
paragrafen over materialiteit en, in voorkomend geval, over reikwijdte van de groepscontrole op te nemen.
24 Zo nodig aanpassen als een raad van commissarissen of soortgelijk orgaan ontbreekt.
25 Praktijkvoorbeelden zullen op de website van de NBA beschikbaar worden gesteld.
26 Aan te passen aan hoe het omvattend document heet waarin de cliënt de jaarrekening opneemt -
'(jaar)verslag' 'jaarstukken', '(jaar)rapport', 'jaarbericht', enz. De passage 'in het jaarverslag opgenomen' kan
eventueel vervallen.
27 Een meer specifieke opsomming kan worden gebruikt om de andere informatie te identificeren, zoals:
'De andere informatie bestaat uit:
l het bestuursverslag;
l de overige gegevens;
l ... (opsomming van overige andere informatie).'
Ongeacht een eventuele opsomming om andere informatie te identificeren kan andere informatie zelstandig
bestaan, los van het jaarverslag. Indien van toepassing is in de controleverklaring op te nemen: 'Verder
bestaat andere informatie uit ...' (beschrijf de andere informatie die als zelfstandig document of documenten
ter beschikking wordt gesteld).
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
594
l met de jaarrekening verenigbaar is en geen materiële afwijkingen bevat;
l alle informatie bevat die op grond van Titel 9 Boek 2 BW is vereist voor het bestuursverslag en de
overige gegevens.
Wij hebben de andere informatie gelezen en hebben op basis van onze kennis en ons begrip, verkregen
vanuit de jaarrekeningcontrole of anderszins, overwogen of de andere informatie materiële afwijkingen
bevat.
Met onze werkzaamheden hebben wij voldaan aan de vereisten in Titel 9 Boek 2 BW en de Nederlandse
Standaard 720. Deze werkzaamheden hebben niet dezelfde diepgang als onze controlewerkzaamheden
bij de jaarrekening.
Het bestuur is verantwoordelijk voor het opstellen van de andere informatie, waaronder het
bestuursverslag en de overige gegevens in overeenstemming met Titel 9 Boek 2 BW.28
Verklaring betreffende overige door wet- of regelgeving gestelde vereisten [indien van toepassing: en
ESEF]2930
Benoeming31
Wij zijn door de raad van commissarissen op ... (datum eerste benoeming) benoemd als accountant van
... (naam entiteit(en)) vanaf de controle van het boekjaar XXXX en zijn sinds dat boekjaar tot nu toe de
externe accountant.32
Geen verboden diensten
Wij hebben geen verboden diensten geleverd als bedoeld in artikel 5, lid 1 van de Europese verordening
betreffende specifieke eisen voor de wettelijke controles van financiële overzichten van organisaties van
openbaar belang.
Europees uniform elektronisch formaat (European Single Electronic Format, ESEF)
... (naam entiteit) heeft haar jaarverslag opgesteld in ESEF. De vereisten hiervoor zijn vastgelegd in de
Gedelegeerde verordening (EU) 2019/815 met technische reguleringsnormen voor de specificatie van een
28 Terminologie laten aansluiten op die welke de entiteit hanteert.
29 Zie Alert 43 van de NBA voor uitleg. Hierin is ook de voorbeeldtekst opgenomen voor entiteiten die geen
geconsolideerde jaarrekening opmaken.
30 Zie de NB-tekst om, indien van toepassing, de verleende niet-verboden diensten te vermelden. Om te
vermijden dat die passage onevenwichtig omvangrijk wordt, kan een verwijzing naar een bijlage worden
opgenomen. De passage met de vermelding van de verleende niet-verboden diensten, of de verwijzing naar
een bijlage hierover bij de controleverklaring, kan bijvoorbeeld komen te staan vóór de passage over geen
verboden diensten.
31 Bij entiteiten niet zijnde oob's of andere beursgenoteerde ondernemingen is de passage over benoeming
facultatief.
32 Zo nodig aanpassen als een raad van commissarissen of soortgelijk orgaan ontbreekt.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
595
uniform elektronisch verslagleggingsformaat (hierna: de RTS voor ESEF).
Naar ons oordeel voldoet het jaarverslag opgesteld in XHTML-formaat, met daarin opgenomen de
(deels) gemarkeerde geconsolideerde jaarrekening zoals door ... (naam entiteit) opgenomen in de
rapportageset, in alle van materieel belang zijnde aspecten aan de RTS voor ESEF.
Het bestuur is verantwoordelijk voor het opstellen van het jaarverslag inclusief de jaarrekening in
overeenstemming met de RTS voor ESEF, waarbij het bestuur de verschillende onderdelen samenvoegt
in één enkele rapportageset.
Het is onze verantwoordelijkheid een redelijke mate van zekerheid te krijgen voor ons oordeel dat het
jaarverslag in deze rapportageset voldoet aan de RTS voor ESEF.
Wij hebben ons onderzoek uitgevoerd volgens Nederlands recht, waaronder de Nederlandse Standaard
3950N 'Assurance-opdrachten inzake het voldoen aan de criteria voor het opstellen van een digitaal
verantwoordingsdocument'.
Ons onderzoek bestond onder andere uit:
l het verkrijgen van inzicht in het financiële rapportageproces van de entiteit, waaronder het
opstellen van de rapportageset;
l het identificeren en inschatten van de risico's dat het het jaarverslag niet in alle van materieel
belang zijnde aspecten voldoet aan de RTS voor ESEF en het in reactie op deze risico's bepalen en
uitvoeren van verdere assurance-werkzaamheden als basis voor ons oordeel, waaronder:
l het verkrijgen van de rapportageset en het uitvoeren van validaties om vast te stellen of de
rapportageset met de daarin opgenomen Inline XBRL-instancedocument en de
XBRL-extensie taxonomiebestanden in overeenstemming met de technische specificaties
zoals opgenomen in de RTS voor ESEF zijn opgesteld;
l het onderzoeken van de informatie met betrekking tot de geconsolideerde jaarrekening in
de rapportageset om vast te stellen of alle vereiste markeringen zijn toegepast en of deze
in overeenstemming zijn met de RTS voor ESEF.
Beschrijving van verantwoordelijkheden met betrekking tot de jaarrekening
Verantwoordelijkheden van het bestuur en de raad van commissarissen33 voor de jaarrekening
Het bestuur34 is verantwoordelijk voor het opmaken en getrouw weergeven van de jaarrekening in
overeenstemming met EU-IFRS en met Titel 9 Boek 2 BW35. In dit kader is het
bestuur verantwoordelijk voor een zodanige interne beheersing die het bestuur noodzakelijk acht om
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
596
het opmaken van de jaarrekening mogelijk te maken zonder afwijkingen van materieel belang als gevolg
van fouten of fraude.
Bij het opmaken van de jaarrekening moet het bestuur afwegen of de onderneming in staat is om haar
werkzaamheden36 in continuïteit voort te zetten. Op grond van genoemde verslaggevingsstelsels moet
het bestuur de jaarrekening opmaken op basis van de continuïteitsveronderstelling, tenzij het bestuur
het voornemen heeft om de vennootschap37 te liquideren of de bedrijfsactiviteiten38 te beëindigen of als
beëindiging het enige realistische alternatief is.
Het bestuur moet gebeurtenissen en omstandigheden waardoor gerede twijfel zou kunnen bestaan of de
onderneming haar bedrijfsactiviteiten39 in continuïteit kan voortzetten, toelichten in de jaarrekening.40
De raad van commissarissen is verantwoordelijk voor het uitoefenen van toezicht op het proces van
financiële verslaggeving van de vennootschap.41
Onze verantwoordelijkheden voor de controle van de jaarrekening
Onze verantwoordelijkheid is het zodanig plannen en uitvoeren van een controleopdracht dat wij
daarmee voldoende en geschikte controle-informatie verkrijgen voor het door ons af te geven oordeel.
Onze controle is uitgevoerd met een hoge mate maar geen absolute mate van zekerheid waardoor het
mogelijk is dat wij tijdens onze controle niet alle materiële fouten en fraude ontdekken.
Afwijkingen kunnen ontstaan als gevolg van fraude of fouten en zijn materieel indien redelijkerwijs kan
worden verwacht dat deze, afzonderlijk of gezamenlijk, van invloed kunnen zijn op de economische
beslissingen die gebruikers op basis van deze jaarrekening nemen. De materialiteit beïnvloedt de aard,
timing en omvang van onze controlewerkzaamheden en de evaluatie van het effect van onderkende
afwijkingen op ons oordeel.42
Wij hebben deze accountantscontrole professioneel kritisch uitgevoerd en hebben waar relevant
33 Deze passage kan worden aangepast aan de terminologie bij de cliënt. Zo nodig aanpassen als een raad van
commissarissen ontbreekt of soortgelijk orgaan ontbreekt of geen verantwoordelijkheid heeft voor het
opdrachtobject.
34 Naargelang de situatie aan te passen, bijvoorbeeld 'De directie'.
35 Indien van toepassing aan te vullen met andere geldende wet- en regelgeving, zoals WNT.
36 Naargelang de situatie aan te passen: stichting, vereniging, fonds, enz., en eventueel ook de passage 'haar
werkzaamheden'.
37 Naargelang de situatie aan te passen: stichting, vereniging, fonds, enz.
38 Naargelang de situatie aan te passen.
39 Naargelang de situatie aan te passen: stichting, vereniging, fonds, enz., en eventueel ook de passage 'haar
bedrijfsactiviteiten'.
40 Deze passage alleen laten vervallen wanneer de continuïteitsveronderstelling geen rol speelt in het van
toepassing zijnde verslaggevingsstelsel.
41 Zo nodig aan te passen, bijvoorbeeld als een raad van commissarissen of soortgelijk orgaan een andere
benaming heeft of ontbreekt, of als de cliënt een andere rechtsvorm dan vennootschap heeft.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
597
professionele oordeelsvorming toegepast in overeenstemming met de Nederlandse
controlestandaarden, ethische voorschriften en de onafhankelijkheidseisen. Onze controle bestond
onder andere uit:
l het identificeren en inschatten van de risico's dat de jaarrekening afwijkingen van materieel
belang bevat als gevolg van fouten of fraude, het in reactie op deze risico's bepalen en uitvoeren
van controlewerkzaamheden en het verkrijgen van controle-informatie die voldoende en geschikt
is als basis voor ons oordeel. Bij fraude is het risico dat een afwijking van materieel belang niet
ontdekt wordt groter dan bij fouten. Bij fraude kan sprake zijn van samenspanning, valsheid in
geschrifte, het opzettelijk nalaten transacties vast te leggen, het opzettelijk verkeerd voorstellen
van zaken of het doorbreken van de interne beheersing;
l het verkrijgen van inzicht in de interne beheersing die relevant is voor de controle met als doel
controlewerkzaamheden te selecteren die passend zijn in de omstandigheden. Deze
werkzaamheden hebben niet als doel om een oordeel uit te spreken over de effectiviteit van de
interne beheersing van de entiteit43;
l het evalueren van de geschiktheid van de gebruikte grondslagen voor financiële verslaggeving en
het evalueren van de redelijkheid van schattingen door het bestuur en de toelichtingen die
daarover in de jaarrekening staan;
l het vaststellen dat de door het bestuur gehanteerde continuïteitsveronderstelling aanvaardbaar is.
Tevens het op basis van de verkregen controle-informatie vaststellen of er gebeurtenissen en
omstandigheden zijn waardoor gerede twijfel zou kunnen bestaan of de onderneming haar
bedrijfsactiviteiten in continuïteit kan voortzetten. Als wij concluderen dat er een onzekerheid van
materieel belang bestaat, zijn wij verplicht om aandacht in onze controleverklaring te vestigen op
de relevante gerelateerde toelichtingen in de jaarrekening. Als de toelichtingen inadequaat zijn,
moeten wij onze verklaring aanpassen. Onze conclusies zijn gebaseerd op de controle-informatie
die verkregen is tot de datum van onze controleverklaring. Toekomstige gebeurtenissen of
omstandigheden kunnen er echter toe leiden dat een onderneming haar continuïteit niet langer
kan handhaven;44
l het evalueren van de presentatie, structuur en inhoud van de jaarrekening en de daarin
opgenomen toelichtingen; en
42 Uitgezonderd bij XBRL-instances:
De tekst hierna, vanaf de laatste alinea vóór de bulletsgewijze opsomming, kan worden weggelaten bij
verwijzing naar de website van de NBA waar deze tekst wordt opgenomen of naar een bijlage waarin deze
tekst wordt opgenomen.
43 Naargelang de situatie aan te passen: stichting, vereniging, fonds, enz.
44 De tekst van deze alinea aanpassen bij een controleobject op liquidatiebasis en alleen laten vervallen
wanneer de continuïteitsveronderstelling geen rol speelt in het van toepassing zijnde verslaggevingsstelsel.
Termen als 'onderneming' en 'haar bedrijfsactiviteiten' zijn naargelang de situatie aan te passen.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
598
l het evalueren of de jaarrekening een getrouw beeld geeft van de onderliggende transacties en
gebeurtenissen.
Gegeven onze eindverantwoordelijkheid voor het oordeel zijn wij verantwoordelijk voor de aansturing
van, het toezicht op en de uitvoering van de groepscontrole. In dit kader hebben wij de aard en omvang
bepaald van de uit te voeren werkzaamheden voor de groepsonderdelen. Bepalend hierbij zijn de
omvang en/of het risicoprofiel van de groepsonderdelen of de activiteiten. Op grond hiervan hebben wij
de groepsonderdelen geselecteerd waarbij een controle of beoordeling van de volledige financiële
informatie of specifieke posten noodzakelijk was.45
Wij communiceren met de raad van commissarissen46 onder andere over de geplande reikwijdte en
timing van de controle en over de significante bevindingen die uit onze controle naar voren zijn
gekomen, waaronder eventuele significante tekortkomingen in de interne beheersing. In dit kader geven
wij ook een verklaring aan het auditcomité op grond van artikel 11 van de Europese verordening
betreffende specifieke eisen voor de wettelijke controles van financiële overzichten van organisaties van
openbaar belang. De in die aanvullende verklaring verstrekte informatie is consistent met ons oordeel in
deze controleverklaring.
Wij bevestigen aan de raad van commissarissen47 dat wij de relevante ethische voorschriften over
onafhankelijkheid hebben nageleefd. Wij communiceren ook met de raad48 over alle relaties en andere
zaken die redelijkerwijs onze onafhankelijkheid kunnen beïnvloeden en over de daarmee verband
houdende maatregelen om onze onafhankelijkheid te waarborgen.49
Wij bepalen de kernpunten van onze controle van de jaarrekening op basis van alle zaken die wij met de
raad van commissarissen50 hebben besproken. Wij beschrijven deze kernpunten in onze
45 Deze passage kan vervallen wanneer geen sprake is van een groepscontrole zoals gedefinieerd in Standaard
600.
Indien geen sprake is van een 'groep' zoals bedoeld in Titel 9 Boek 2BW of EU-IFRS kan gekozen worden voor
een meer passende omschrijving. Bijvoorbeeld:
Gegeven onze eindverantwoordelijkheid voor het oordeel zijn wij verantwoordelijk voor de aansturing van, het
toezicht op en de uitvoering van de controle van de financiële informatie van onderdelen of activiteiten die in
de jaarrekening moet worden opgenomen. In dit kader hebben wij de aard en omvang bepaald van de uit te
voeren werkzaamheden voor deze onderdelen of activiteiten. Bepalend hierbij zijn de omvang en/of het
risicoprofiel van de onderdelen of de activiteiten. Op grond hiervan hebben wij de onderdelen of activiteiten
geselecteerd waarbij een controle of beoordeling van de volledige financiële informatie of specifieke posten
noodzakelijk was.
46 Zo nodig aanpassen als een raad van commissarissen of soortgelijk orgaan een andere benaming heeft of
ontbreekt.
47 Zo nodig aanpassen als een raad van commissarissen of soortgelijk orgaan ontbreekt.
48 Zo nodig aanpassen als een raad van commissarissen of soortgelijk orgaan ontbreekt.
49 Bij entiteiten niet zijnde oob's of andere beursgenoteerde ondernemingen of bij de controle van andere
objecten dan financiële overzichten voor algemene doeleinden is de passage over onafhankelijkheid
facultatief.
50 Zo nodig aanpassen als een raad van commissarissen of soortgelijk orgaan ontbreekt.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
599
controleverklaring, tenzij dit is verboden door wet- of regelgeving of in buitengewoon zeldzame
omstandigheden wanneer het niet vermelden in het belang van het maatschappelijk verkeer is.51
Plaats en datum
... (naam accountantspraktijk)
... (naam accountant)
Vraag Antwoord
Welke rapportage wilt u genereren? Een (controle)verklaring in het nieuwe format
(overeenkomstig Controlestandaarden 700-810) waarvan
ook een XBRL-instance op basis van NBA Taxonomie 2.1
beschikbaar is, naast een Word-versie. Let op! Voor
XBRL-instances van controleverklaringen op basis van
NBA Taxonomie 2.0, indien gewenst, gaat u naar het deel
van de NBA-verklaringengenerator dat gedurende een
overgangstermijn het gebruik van NBA Taxonomie 2.0
ondersteunt voor verslagperioden tot en met 2021
Wat is het opdrachtobject? Jaarrekening op basis van Titel 9 Boek 2 BW en/of IFRS. Ik
kies aan het eind bij de aanvullende vragen hoe bij mijn
cliënt het omvattend document heet - 'jaarverslag',
'jaarstukken', enz. - waarin de jaarrekening staat, en of ik
in de controleverklaring via paginanummers naar de
jaarrekening wil verwijzen
Is uw cliënt een beleggingsentiteit (beleggingsinstelling,
-fonds, -maatschappij, of -onderneming)?
Nee
Hoe is de samenstelling van de jaarrekening? Wel consolidatie: enkelvoudige jaarrekening op basis van
Titel 9 Boek 2 BW en geconsolideerde jaarrekening op
basis van IFRS, in één boekwerk
Welk oordeel heeft u over het controleobject? Oordeel met beperking
Wat is de reden voor het oordeel met beperking? Voorgaande verslagperiode: wegens het niet in staat zijn
voldoende en geschikte controle-informatie te verkrijgen,
Vragen en antwoorden
51 Deze passage wordt opgenomen als kernpunten worden vermeld in de controleverklaring. Het opnemen van
kernpunten is verplicht in de controleverklaring bij de financiële overzichten voor algemene doeleinden van
oob's en andere beursgenoteerde ondernemingen. Bij andere verantwoordingen is het opnemen van
kernpunten facultatief.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
600
Vraag Antwoord
wat van materiële invloed is, situatie doet zich in de
lopende verslagperiode niet meer voor
Het omvattend document ('jaarverslag', 'jaarstukken',
enz.) van de cliënt, omvat naast de jaarrekening andere
informatie. Hoe is de situatie bij uw cliënt?
Naast de jaarrekening omvat het omvattend document
('jaarverslag', 'jaarstukken', enz.) van de cliënt andere
informatie. Mijn bevindingen zijn als volgt: om dezelfde
reden als beschreven in de paragraaf 'De basis voor ons
oordeel met beperking' hierboven zijn wij niet in staat na
te gaan of de andere informatie al dan niet materiële
afwijkingen bevat
Wilt u op grond van Standaard 570 de paragraaf opnemen
over materiële onzekerheid over de continuïteit?
Nee
Wilt u één of meer paragrafen opnemen over: -
controleaanpak continuïteit, aan te passen naar
omstandigheden met betrekking tot de continuïteit maar
geen materiële onzekerheid, - controleaanpak fraude, -
paragrafen om aangelegenheden te benadrukken, of -
overige-aangelegenheden-paragrafen?
Ja
Wilt u de paragraaf over continuïteit opnemen, aan te
passen naar omstandigheden met betrekking tot de
continuïteit maar geen materiële onzekerheid?
Ja, en ook de paragraaf over fraude, één of meer
overige-aangelegenheden-paragrafen of één of meer
paragrafen om aangelegenheden te benadrukken
Wilt u een overige-aangelegenheden-paragraaf opnemen
over ter vergelijking opgenomen informatie die niet is
gecontroleerd?
Nee, wel de paragraaf over fraude, één of meer
overige-aangelegenheden-paragrafen of één of meer
paragrafen om aangelegenheden te benadrukken
Wilt u de paragraaf over controleaanpak fraude opnemen? Ja, verder geen andere paragrafen
Bestaat bij uw cliënt een raad van commissarissen (of
vergelijkbaar orgaan, zoals een raad van toezicht), en/of is
de uitgebreide oob-controleverklaring al dan niet
verplicht?
Ja, bij mijn (oob-)cliënt bestaat wel een rvc en is de
uitgebreide oob-controleverklaring verplicht
Bij uw cliënt bestaat een raad van commissarissen (of
vergelijkbaar orgaan) en is de uitgebreide
oob-controleverklaring verplicht. De term 'raad van
commissarissen' komt voor in de passage over
verantwoordelijkheid van de raad van commissarissen (of
vergelijkbaar orgaan) voor toezicht op het
rapportageproces in de paragraaf over
verantwoordelijkheden van het bestuur en rvc voor het
Ja
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
601
Vraag Antwoord
controleobject. Neemt u de passage over
verantwoordelijkheid van de raad van commissarissen
voor het toezicht op het rapportageproces rond het
controleobject op in uw controleverklaring?
Bij uw cliënt bestaat een raad van commissarissen (of
vergelijkbaar orgaan) en is de uitgebreide
oob-controleverklaring verplicht. 1 U bent verplicht de
passage met communicatie aan rvc over planning en
bevindingen van de controle op te nemen. Welke andere
passages neemt u op de paragraaf over de
verantwoordelijkheden van de accountant voor de
controle, met de mogelijkheid ze situatiespecifiek aan te
passen: 2 communicatie aan rvc over naleving door de
accountant van onder meer ethische voorschriften en over
onafhankelijkheid (verplicht). 3 communicatie aan rvc
over kernpunten van de controle (verplicht, tenzij in een
uitzonderlijk geval (communicatie over) minimaal één
kernpunt achterwege blijft). 4 Groepscontrole (verplicht
als daarvan sprake is).
Alle passages, en in de controleverklaring neem ik alle
oob-passages op, waaronder materialiteit en benoeming
Wilt u dat uw controleverklaring de standaardpassages
bevat in de paragraaf over de verantwoordelijkheden van
de accountant voor de controle?
De standaardpassages neem ik op in mijn
controleverklaring zelf, zonder dat ik verwijs naar een
bijlage of naar de NBA-website
Neemt u een ESEF-passage op in uw controleverklaring,
in de verklaring betreffende overige door wet- of
regelgeving gestelde vereisten?
Ja
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
602
1.1.11 Controleverklaring met beperking; voorgaand boekjaar eveneens een
aangepaste controleverklaring
1.1.11.1 Voorbeeldtekst igv jaarrekening obv Titel 9 Boek 2 BW (geen geconsolideerde
jaarrekening opgesteld)603
1.1.11.G Voorbeeldtekst igv enkelvoudige jaarrekening, opgesteld conform Titel 9 Boek 2
BW en een geconsolideerde jaarrekening, opgesteld conform IFRS en
gezamenlijk in één boekwerk uitgebracht613
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
603
1.1.11 Controleverklaring met beperking; voorgaand boekjaar eveneens een
aangepaste controleverklaring
1.1.11.1 Voorbeeldtekst igv jaarrekening obv Titel 9 Boek 2 BW (geen
geconsolideerde jaarrekening opgesteld)
____________________________________________________________________
CONTROLEVERKLARING VAN DE ONAFHANKELIJKE ACCOUNTANT
Aan: de aandeelhouders van ... (naam entiteit(en))1
Verklaring over de in het jaarverslag opgenomen2 jaarrekening JJJJ3
Ons oordeel met beperking
Wij hebben de jaarrekening JJJJ (of voor een gebroken boekjaar: voor het jaar geëindigd op 30 juni
JJJJ) van ... (naam entiteit(en)) te ... ((statutaire) vestigingsplaats) gecontroleerd.
Naar ons oordeel geeft de in dit jaarverslag opgenomen jaarrekening uitgezonderd de gevolgen van de
aangelegenheid beschreven in de paragraaf 'De basis voor ons oordeel met beperking' een getrouw beeld
van de grootte en de samenstelling van het vermogen van ... (naam entiteit(en)) op 31 december JJJJ (of
bij een gebroken boekjaar: 30 juni JJJJ) en van het resultaat over JJJJ4 in overeenstemming met Titel
9 Boek 2 BW5.
De jaarrekening bestaat uit:
1. de balans per 31 december JJJJ;
2. de winst- en verliesrekening over JJJJ; en
3. de toelichting met een overzicht van de gehanteerde grondslagen voor financiële verslaggeving en
andere toelichtingen.
6
1 Deze tekst kan specifiek worden gemaakt.
2 Aan te passen aan hoe het omvattend document heet waarin de cliënt de jaarrekening opneemt - (jaar)verslag,
jaarstukken, (jaar)rapport, (jaar)bericht, enz.
3 Of bij een gebroken boekjaar: over de periode 1 juli JJJJ-1 tot en met 30 juni JJJJ.
4 Of voor een gebroken boekjaar: de periode 1 juli JJJJ-1 tot en met 30 juni JJJJ.
5 Indien van toepassing aan te vullen met andere geldende wet- en regelgeving, zoals WNT.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
604
De basis voor ons oordeel met beperking
Zoals in punt ... in de toelichting van de jaarrekening is vermeld, zijn in de jaarrekening geen
afschrijvingen verwerkt, wat een afwijking is van Titel 9 Boek 2 BW. Dit is het gevolg van een besluit van
het bestuur van de entiteit genomen aan het begin van het voorgaande boekjaar en is voor ons
aanleiding om, evenals bij de jaarrekening over het voorgaande jaar, een oordeel met beperking te
verstrekken. Gebaseerd op een lineaire afschrijvingsmethode met een afschrijvingspercentage van 5%
voor de gebouwen en 20% voor de installaties dient het verlies over het boekjaar JJJJ met €... en over het
boekjaar JJJJ-1 met €... te worden verhoogd, de vaste activa met de som van de afschrijvingen ad €... in JJJJ
en ad € ... in JJJJ-1 te worden verlaagd en het verlies tot en met het boekjaar met € ... in JJJJ en ad €... in
JJJJ-1 te worden verhoogd.
Wij hebben onze controle uitgevoerd volgens het Nederlands recht, waaronder ook de Nederlandse
controlestandaarden vallen7. Onze verantwoordelijkheden op grond hiervan zijn beschreven in de sectie
'Onze verantwoordelijkheden voor de controle van de jaarrekening'.
Wij zijn onafhankelijk van ... (naam entiteit(en)) zoals vereist in de Wet toezicht accountantsorganisaties
(Wta),8 de Verordening inzake de onafhankelijkheid van accountants bij assurance-opdrachten (ViO) en
andere voor de opdracht relevante onafhankelijkheidsregels in Nederland. Verder hebben wij voldaan aan
de Verordening gedrags- en beroepsregels accountants (VGBA).
Wij vinden dat de door ons verkregen controle-informatie voldoende en geschikt is als basis voor
ons oordeel met beperking.
Informatie ter ondersteuning van ons oordeel9
Wij hebben onze controlewerkzaamheden bepaald in het kader van de controle van de jaarrekening als
geheel en bij het vormen van ons oordeel hierover. Onderstaande informatie ter ondersteuning van ons
6 Opsomming componenten van het opdrachtobject laten aansluiten op de eisen die het stelsel van financiële
verslaggeving daaraan stelt en de keuzes die daarbinnen door de entiteit zijn gemaakt en aan te passen aan
een gebroken boekjaar.
7 Aan te vullen met andere geldende wet- en regelgeving, zoals een controleprotocol.
8 Laten vervallen bij een andere dan wettelijke controle.
9 Deze paragraafkop samen met de bijbehorende alinea, is een voorbeeld om tegemoet te komen aan de
vereisten inzake een inleidende tekst met betrekking tot de beschrijving van de controleaanpak continuïteit, de
controleaanpak frauderisico's en de kernpunten van de controle op grond van Standaard 700, paragraaf 29C
respectievelijk Standaard 701, paragraaf 11 (b). De accountant kan het passend achten om op een alternatieve
wijze tegemoet te komen aan de hiervoor genoemde vereisten.
Indien de beschrijving van de 'controleaanpak continuïteit' wordt geïntegreerd in de sectie die de
rapportagevereisten in paragraaf 22 van Standaard 570 behandelt (Materiële onzekerheid over de continuïteit),
kan bijvoorbeeld aan Standaard 700, paragraaf 29C respectievelijk 701, paragraaf 11 (b) tegemoet worden
gekomen door in de tweede zin niet alleen naar 'Onderstaande informatie ter ondersteuning van ons oordeel'
te verwijzen, maar ook naar 'Bovenstaande informatie met betrekking tot onze controleaanpak continuïteit en
onderstaande informatie ter ondersteuning van ons oordeel'.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
605
oordeel en onze bevindingen moeten in dat kader worden bezien en niet als afzonderlijke oordelen of
conclusies.
Controleaanpak frauderisico's10
De mate van detail die in de controleverklaring moet worden verschaft om te beschrijven op welke wijze op
frauderisico's die kunnen leiden tot een afwijking van materieel belang tijdens de controle is ingespeeld is een
kwestie van professionele oordeelvorming en wordt aangepast aan de specifieke omstandigheden en
complexiteit van de controle.
In overeenstemming met paragraaf 29B van Standaard 700 kan de accountant het volgende omschrijven:
l de frauderisico's die aandacht vereisten bij de controle;
l een verwijzing naar eventuele toelichtingen in de financiële overzichten;
11
l een kort overzicht van de uitgevoerde werkzaamheden;
l een indicatie van de uitkomst van de werkzaamheden van de accountant;
l belangrijke waarnemingen met betrekking tot de aangelegenheid.
Of een combinatie van deze elementen.12
Controleaanpak continuïteit13
De mate van detail die in de controleverklaring moet worden verschaft om te beschrijven op welke wijze de
accountant heeft ingespeeld op de geschiktheid van het hanteren door het management van de
continuïteitsveronderstelling bij het opstellen en presenteren van de financiële overzichten en op gebeurtenissen
of omstandigheden die gerede twijfel kunnen doen ontstaan over de mogelijkheid van de entiteit om haar
continuïteit te handhaven is ingespeeld is een kwestie van professionele oordeelvorming en wordt aangepast
10 Voor oob's vereist voor boekjaren die zijn aangevangen op of na 15 december 2020. Voor wettelijke controles
van niet-oob's vereist voor boekjaren die zijn aangevangen op of na 15 december 2021.
11 Artikel 10 lid 2 onder c. van Verordening (EU) 537/2014 vereist: 'Indien relevant voor [de informatie ter
ondersteuning van ons oordeel] over elk als significant ingeschat risico op een afwijking van materieel belang
verstrekte informatie, bevat de controleverklaring een duidelijke verwijzing naar de desbetreffende
toelichtingen in de financiële overzichten.'
12 Indien er frauderisico's zijn die kunnen leiden tot een afwijking van materieel belang die van de accountant
geen significante aandacht vereisten bij het uitvoeren van de controle [zie ook de toepassingsgerichte en
overige verklarende teksten bij Standaard 701, paragraaf 9(a), waaronder A21], heeft de accountant de
mogelijkheid om werkzaamheden en uitkomsten en/of waarnemingen in verkorte vorm op te nemen.
Wet- of regelgeving kan openbare toelichting door het management of de accountant verhinderen. Zo kan bij
wet- of regelgeving specifiek zijn verboden dat een openbare mededeling wordt gedaan die een nadelige
invloed zou kunnen hebben op een onderzoek dat door een bevoegde instantie naar een daadwerkelijke dan
wel een vermoede illegale handeling wordt uitgevoerd (zoals aangelegenheden die gerelateerd zijn aan
witwassen).
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
606
aan de specifieke omstandigheden en complexiteit van de controle. In overeenstemming met paragraaf 29A van
Standaard 700 kan de accountant het volgende omschrijven:
l de aangelegenheden die aandacht vereisten bij de controle;
l een verwijzing naar eventuele toelichtingen in de financiële overzichten;
l een kort overzicht van de uitgevoerde werkzaamheden;
l een indicatie van de uitkomst van de werkzaamheden van de accountant;
l belangrijke waarnemingen met betrekking tot de aangelegenheid.
Of een combinatie van deze elementen.14
Verklaring over de in het jaarverslag opgenomen andere informatie15
Het jaarverslag omvat andere informatie, naast de jaarrekening en onze controleverklaring daarbij.16
Uitgezonderd de gevolgen van de aangelegenheid/aangelegenheden beschreven in de paragraaf 'De
basis voor ons oordeel met beperking' zijn wij op grond van onderstaande werkzaamheden van mening
dat de andere informatie:
l met de jaarrekening verenigbaar is en geen materiële afwijkingen bevat;
13 Vereist voor wettelijke controles van boekjaren die zijn aangevangen op of na 15 december 2021.
Op deze plaats beschrijven wij de controle-aanpak continuïteit als er géén sprake is van de situatie zoals
bedoeld in Standaard 570 paragraaf 22 (materiële onzekerheid over de continuïteit) en evenmin sprake is van
onzekerheid over continuïteit ('close call', zie Stappenplan rapporteren over continuïteit, scenario 2.2). In het
laatste geval ligt het voor de hand om dit te beschrijven als een kernpunt van onze controle. Zie ook het
continuïteitscontinuüm in de NBA Continuïteitsgids en het Stappenplan rapporteren over continuïteit
(scenario 1 en 2.1).
14 Indien er geen gebeurtenissen of omstandigheden bestaan die gerede twijfel kunnen doen ontstaan over de
mogelijkheid van de entiteit om haar continuïteit te handhaven die van de accountant significante aandacht
vereisten bij het uitvoeren van de controle heeft de accountant de mogelijkheid om werkzaamheden en
uitkomsten en/of waarnemingen in verkorte vorm op te nemen.
15 Aan te passen aan hoe het omvattend document heet waarin de cliënt de jaarrekening opneemt -
'(jaar)verslag' 'jaarstukken', '(jaar)rapport', 'jaarbericht', enz. De passage 'in het jaarverslag opgenomen' kan
eventueel vervallen.
16 Een meer specifieke opsomming kan worden gebruikt om de andere informatie te identificeren, zoals:
'De andere informatie bestaat uit:
l het bestuursverslag;
l de overige gegevens;
l ... (opsomming van overige andere informatie).'
Ongeacht een eventuele opsomming om andere informatie te identificeren kan andere informatie zelstandig
bestaan, los van het jaarverslag. Indien van toepassing is in de controleverklaring op te nemen: 'Verder
bestaat andere informatie uit ...' (beschrijf de andere informatie die als zelfstandig document of documenten
ter beschikking wordt gesteld).
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
607
l alle informatie bevat die op grond van Titel 9 Boek 2 BW is vereist voor het bestuursverslag en de
overige gegevens.
Wij hebben de andere informatie gelezen en hebben op basis van onze kennis en ons begrip, verkregen
vanuit de jaarrekeningcontrole of anderszins, overwogen of de andere informatie materiële afwijkingen
bevat.
Met onze werkzaamheden hebben wij voldaan aan de vereisten in Titel 9 Boek 2 BW en de Nederlandse
Standaard 720. Deze werkzaamheden hebben niet dezelfde diepgang als onze controlewerkzaamheden
bij de jaarrekening.
Het bestuur is verantwoordelijk voor het opstellen van de andere informatie, waaronder het
bestuursverslag en de overige gegevens in overeenstemming met Titel 9 Boek 2 BW.17
Beschrijving van verantwoordelijkheden met betrekking tot de jaarrekening
Verantwoordelijkheden van het bestuur voor de jaarrekening
Het bestuur18 is verantwoordelijk voor het opmaken en getrouw weergeven van de jaarrekening in
overeenstemming met Titel 9 Boek 2 BW19. In dit kader is het bestuur verantwoordelijk voor een
zodanige interne beheersing die het bestuur noodzakelijk acht om het opmaken van de
jaarrekening mogelijk te maken zonder afwijkingen van materieel belang als gevolg van fouten of fraude.
Bij het opmaken van de jaarrekening moet het bestuur afwegen of de onderneming in staat is om haar
werkzaamheden20 in continuïteit voort te zetten. Op grond van genoemd verslaggevingsstelsel moet het
bestuur de jaarrekening opmaken op basis van de continuïteitsveronderstelling, tenzij het bestuur het
voornemen heeft om de vennootschap21 te liquideren of de bedrijfsactiviteiten22 te beëindigen of als
beëindiging het enige realistische alternatief is.
Het bestuur moet gebeurtenissen en omstandigheden waardoor gerede twijfel zou kunnen bestaan of de
onderneming haar bedrijfsactiviteiten23 in continuïteit kan voortzetten, toelichten in de jaarrekening.24
17 Terminologie laten aansluiten op die welke de entiteit hanteert en in voorkomende gevallen de tekst
aanpassen wanneer in het stelsel van financiële verslaggeving de mogelijkheid van een vrijstelling van het
bestuursverslag en de overige gegevens is opgenomen, bijvoorbeeld voor een kleine rechtspersoon in Titel 9
Boek 2 BW.
Passages met een verwijzing naar Titel 9 Boek 2 BW kunnen vervallen bij een vrijwillige controle of zijn aan te
passen bij andere geldende wet- en regelgeving.
18 Naargelang de situatie aan te passen, bijvoorbeeld 'De directie'.
19 Indien van toepassing aan te vullen met andere geldende wet- en regelgeving, zoals WNT.
20 Naargelang de situatie aan te passen: stichting, vereniging, fonds, enz., en eventueel ook de passage 'haar
werkzaamheden'.
21 Naargelang de situatie aan te passen: stichting, vereniging, fonds, enz.
22 Naargelang de situatie aan te passen.
23 Naargelang de situatie aan te passen: stichting, vereniging, fonds, enz., en eventueel ook de passage 'haar
bedrijfsactiviteiten'.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
608
Onze verantwoordelijkheden voor de controle van de jaarrekening
Onze verantwoordelijkheid is het zodanig plannen en uitvoeren van een controleopdracht dat wij
daarmee voldoende en geschikte controle-informatie verkrijgen voor het door ons af te geven oordeel.
Onze controle is uitgevoerd met een hoge mate maar geen absolute mate van zekerheid waardoor het
mogelijk is dat wij tijdens onze controle niet alle materiële fouten en fraude ontdekken.
Afwijkingen kunnen ontstaan als gevolg van fraude of fouten en zijn materieel indien redelijkerwijs kan
worden verwacht dat deze, afzonderlijk of gezamenlijk, van invloed kunnen zijn op de economische
beslissingen die gebruikers op basis van deze jaarrekening nemen. De materialiteit beïnvloedt de aard,
timing en omvang van onze controlewerkzaamheden en de evaluatie van het effect van onderkende
afwijkingen op ons oordeel.25
Wij hebben deze accountantscontrole professioneel kritisch uitgevoerd en hebben waar relevant
professionele oordeelsvorming toegepast in overeenstemming met de Nederlandse
controlestandaarden, ethische voorschriften en de onafhankelijkheidseisen. Onze controle bestond
onder andere uit:
l het identificeren en inschatten van de risico's dat de jaarrekening afwijkingen van materieel
belang bevat als gevolg van fouten of fraude, het in reactie op deze risico's bepalen en uitvoeren
van controlewerkzaamheden en het verkrijgen van controle-informatie die voldoende en geschikt
is als basis voor ons oordeel. Bij fraude is het risico dat een afwijking van materieel belang niet
ontdekt wordt groter dan bij fouten. Bij fraude kan sprake zijn van samenspanning, valsheid in
geschrifte, het opzettelijk nalaten transacties vast te leggen, het opzettelijk verkeerd voorstellen
van zaken of het doorbreken van de interne beheersing;
l het verkrijgen van inzicht in de interne beheersing die relevant is voor de controle met als doel
controlewerkzaamheden te selecteren die passend zijn in de omstandigheden. Deze
werkzaamheden hebben niet als doel om een oordeel uit te spreken over de effectiviteit van de
interne beheersing van de entiteit26;
l het evalueren van de geschiktheid van de gebruikte grondslagen voor financiële verslaggeving en
het evalueren van de redelijkheid van schattingen door het bestuur en de toelichtingen die
daarover in de jaarrekening staan;
24 Deze passage alleen laten vervallen wanneer de continuïteitsveronderstelling geen rol speelt in het van
toepassing zijnde verslaggevingsstelsel.
25 Uitgezonderd bij XBRL-instances:
De tekst hierna, vanaf de laatste alinea vóór de bulletsgewijze opsomming, kan worden weggelaten bij
verwijzing naar de website van de NBA waar deze tekst wordt opgenomen of naar een bijlage waarin deze
tekst wordt opgenomen.
26 Naargelang de situatie aan te passen: stichting, vereniging, fonds, enz.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
609
l het vaststellen dat de door het bestuur gehanteerde continuïteitsveronderstelling aanvaardbaar is.
Tevens het op basis van de verkregen controle-informatie vaststellen of er gebeurtenissen en
omstandigheden zijn waardoor gerede twijfel zou kunnen bestaan of de onderneming haar
bedrijfsactiviteiten in continuïteit kan voortzetten. Als wij concluderen dat er een onzekerheid van
materieel belang bestaat, zijn wij verplicht om aandacht in onze controleverklaring te vestigen op
de relevante gerelateerde toelichtingen in de jaarrekening. Als de toelichtingen inadequaat zijn,
moeten wij onze verklaring aanpassen. Onze conclusies zijn gebaseerd op de controle-informatie
die verkregen is tot de datum van onze controleverklaring. Toekomstige gebeurtenissen of
omstandigheden kunnen er echter toe leiden dat een onderneming haar continuïteit niet langer
kan handhaven;27
l het evalueren van de presentatie, structuur en inhoud van de jaarrekening en de daarin
opgenomen toelichtingen; en
l het evalueren of de jaarrekening een getrouw beeld geeft van de onderliggende transacties en
gebeurtenissen.
Gegeven onze eindverantwoordelijkheid voor het oordeel zijn wij verantwoordelijk voor de aansturing
van, het toezicht op en de uitvoering van de groepscontrole. In dit kader hebben wij de aard en omvang
bepaald van de uit te voeren werkzaamheden voor de groepsonderdelen. Bepalend hierbij zijn de
omvang en/of het risicoprofiel van de groepsonderdelen of de activiteiten. Op grond hiervan hebben wij
de groepsonderdelen geselecteerd waarbij een controle of beoordeling van de volledige financiële
informatie of specifieke posten noodzakelijk was.28
Wij communiceren met de met governance belaste personen29 onder andere over de geplande reikwijdte
en timing van de controle en over de significante bevindingen die uit onze controle naar voren zijn
gekomen, waaronder eventuele significante tekortkomingen in de interne beheersing.
27 De tekst van deze alinea aanpassen bij een controleobject op liquidatiebasis en alleen laten vervallen
wanneer de continuïteitsveronderstelling geen rol speelt in het van toepassing zijnde verslaggevingsstelsel.
Termen als 'onderneming' en 'haar bedrijfsactiviteiten' zijn naargelang de situatie aan te passen.
28 Deze passage kan vervallen wanneer geen sprake is van een groepscontrole zoals gedefinieerd in Standaard
600.
Indien geen sprake is van een 'groep' zoals bedoeld in Titel 9 Boek 2BW of EU-IFRS kan gekozen worden voor
een meer passende omschrijving. Bijvoorbeeld:
Gegeven onze eindverantwoordelijkheid voor het oordeel zijn wij verantwoordelijk voor de aansturing van, het
toezicht op en de uitvoering van de controle van de financiële informatie van onderdelen of activiteiten die in
de jaarrekening moet worden opgenomen. In dit kader hebben wij de aard en omvang bepaald van de uit te
voeren werkzaamheden voor deze onderdelen of activiteiten. Bepalend hierbij zijn de omvang en/of het
risicoprofiel van de onderdelen of de activiteiten. Op grond hiervan hebben wij de onderdelen of activiteiten
geselecteerd waarbij een controle of beoordeling van de volledige financiële informatie of specifieke posten
noodzakelijk was.
29 Wanneer een raad van commissarissen of soortgelijk orgaan ontbreekt, is het mogelijk dat een vervangend
orgaan een rol speelt bij communicatie over planning en bevindingen van de controle. De passage is te
wijzigen om de juiste benaming van het vervangend orgaan te hanteren.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
610
Plaats en datum
... (naam accountantspraktijk)
... (naam accountant)
Vraag Antwoord
Welke rapportage wilt u genereren? Een (controle)verklaring in het nieuwe format
(overeenkomstig Controlestandaarden 700-810) waarvan
ook een XBRL-instance op basis van NBA Taxonomie 2.1
beschikbaar is, naast een Word-versie. Let op! Voor
XBRL-instances van controleverklaringen op basis van
NBA Taxonomie 2.0, indien gewenst, gaat u naar het deel
van de NBA-verklaringengenerator dat gedurende een
overgangstermijn het gebruik van NBA Taxonomie 2.0
ondersteunt voor verslagperioden tot en met 2021
Wat is het opdrachtobject? Jaarrekening op basis van Titel 9 Boek 2 BW en/of IFRS. Ik
kies aan het eind bij de aanvullende vragen hoe bij mijn
cliënt het omvattend document heet - 'jaarverslag',
'jaarstukken', enz. - waarin de jaarrekening staat, en of ik
in de controleverklaring via paginanummers naar de
jaarrekening wil verwijzen
Is uw cliënt een beleggingsentiteit (beleggingsinstelling,
-fonds, -maatschappij, of -onderneming)?
Nee
Hoe is de samenstelling van de jaarrekening? Geen consolidatie: één (enkelvoudige) jaarrekening op
basis van Titel 9 Boek 2 BW
Welk oordeel heeft u over het controleobject? Oordeel met beperking
Wat is de reden voor het oordeel met beperking? Voorgaande verslagperiode: wegens een materiële
afwijking, situatie doet zich in de lopende verslagperiode
nog steeds voor
Het omvattend document ('jaarverslag', 'jaarstukken',
enz.) van de cliënt, omvat naast de jaarrekening andere
informatie. Hoe is de situatie bij uw cliënt?
Naast de jaarrekening omvat het omvattend document
('jaarverslag', 'jaarstukken', enz.) van de cliënt andere
informatie. Mijn bevindingen zijn als volgt: om dezelfde
reden als beschreven in de paragraaf 'De basis voor ons
oordeel met beperking' hierboven bevat de andere
informatie een materiële afwijking
Vragen en antwoorden
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
611
Vraag Antwoord
Wilt u op grond van Standaard 570 de paragraaf opnemen
over materiële onzekerheid over de continuïteit?
Nee
Wilt u één of meer paragrafen opnemen over: -
controleaanpak continuïteit, aan te passen naar
omstandigheden met betrekking tot de continuïteit maar
geen materiële onzekerheid, - controleaanpak fraude, -
paragrafen om aangelegenheden te benadrukken, of -
overige-aangelegenheden-paragrafen?
Ja
Wilt u de paragraaf over continuïteit opnemen, aan te
passen naar omstandigheden met betrekking tot de
continuïteit maar geen materiële onzekerheid?
Ja, en ook de paragraaf over fraude, één of meer
overige-aangelegenheden-paragrafen of één of meer
paragrafen om aangelegenheden te benadrukken
Wilt u een overige-aangelegenheden-paragraaf opnemen
over ter vergelijking opgenomen informatie die niet is
gecontroleerd?
Nee, wel de paragraaf over fraude, één of meer
overige-aangelegenheden-paragrafen of één of meer
paragrafen om aangelegenheden te benadrukken
Wilt u de paragraaf over controleaanpak fraude opnemen? Ja, verder geen andere paragrafen
Bestaat bij uw cliënt een raad van commissarissen (of
vergelijkbaar orgaan, zoals een raad van toezicht), en/of is
de uitgebreide oob-controleverklaring al dan niet
verplicht?
Nee, bij mijn cliënt bestaat niet een raad van
commissarissen (of vergelijkbaar orgaan) en is de
uitgebreide oob-controleverklaring niet verplicht
Bij uw cliënt bestaat geen raad van commissarissen (of
vergelijkbaar orgaan, zoals een raad van toezicht). De
term 'raad van commissarissen' komt voor in de passage
over verantwoordelijkheid van de raad van
commissarissen (of vergelijkbaar orgaan) voor toezicht op
het rapportageproces in de paragraaf over
verantwoordelijkheden van het bestuur (en evt. rvc) voor
het controleobject. Neemt u een vervangend orgaan voor
de raad van commissarissen op om de bovenstaande
passage te behouden en situatiespecifiek aan te passen?
Nee, bij afwezigheid van een rvc of vergelijkbaar orgaan
laat ik in de paragraaf over verantwoordelijkheden van het
bestuur (en rvc) de passage over het toezicht van de rvc
op het rapportageproces achterwege
Bij uw cliënt bestaat geen raad van commissarissen of
vergelijkbaar orgaan. 1 U bent verplicht de passage met
communicatie over planning en bevindingen van de
controle op te nemen, met daarin de term 'de met
governance belaste personen'. Welke andere (facultatieve
of verplichte) passages neemt u op de paragraaf over de
verantwoordelijkheden van de accountant voor de
Wel de passages 1 en 4
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
612
Vraag Antwoord
controle: 2 communicatie aan de met governance belaste
personen over naleving door de accountant van onder
meer ethische voorschriften en over onafhankelijkheid
(facultatief). 3 communicatie aan de met governance
belaste personen over kernpunten van de controle
(facultatief). 4 Groepscontrole (verplicht als daarvan
sprake is).
Wilt u dat uw controleverklaring de standaardpassages
bevat in de paragraaf over de verantwoordelijkheden van
de accountant voor de controle?
De standaardpassages neem ik op in mijn
controleverklaring zelf, zonder dat ik verwijs naar een
bijlage of naar de NBA-website
Onder de standaardpassages laat u de passage over
kernpunten achterwege. Bij uw cliënt mag elke andere
'oob-passage' achterwege blijven in de controleverklaring.
Welke passages neemt u op in uw controleverklaring? 1 =
materialiteit 2 = reikwijdte groepscontrole
Geen enkele passage
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
613
1.1.11 Controleverklaring met beperking; voorgaand boekjaar eveneens een
aangepaste controleverklaring
1.1.11.G Voorbeeldtekst igv enkelvoudige jaarrekening, opgesteld conform Titel 9
Boek 2 BW en een geconsolideerde jaarrekening, opgesteld conform IFRS en
gezamenlijk in één boekwerk uitgebracht
NB:
Niet-verboden diensten
Ingeval de controlerende accountant(sorganisatie) aan een organisatie van openbaar belang (oob)
niet-verboden diensten anders dan de wettelijke controle heeft verleend heeft het de voorkeur wanneer
de cliënt deze vermeldt in haar bestuursverslag, jaarrekening of elders in haar jaarverslag. Wanneer dit
niet (volledig) het geval is, is de accountant verplicht de verleende niet-verboden diensten (die ontbreken
in het jaarverslag) op te nemen in de controleverklaring. Het onderdeel 'Verklaring betreffende overige
door wet- of regelgeving gestelde vereisten' komt het meest in aanmerking. Om te vermijden dat dit
onderdeel hierdoor onevenwichtig omvangrijk wordt, is het mogelijk om daarvandaan te verwijzen naar
een bijlage bij de controleverklaring.
Bezoldigingsverslag
Een voorbeeld van een passage over het bezoldigingsverslag vindt u op de NBA-website, onder
'Voorbeeldteksten'.
In de NBA-verklaringengenerator ontbreekt een default-passage over het bezoldigingsverslag.
Ingeval van een jaarrekening van een beursgenoteerde oob kan de controleverklaring een passage over
het bezoldigingsverslag bevatten. De paragraaf over andere informatie komt in aanmerking voor een
passage over het bezoldigingsverslag.
____________________________________________________________________
CONTROLEVERKLARING VAN DE ONAFHANKELIJKE ACCOUNTANT
Aan: de aandeelhouders en de raad van commissarissen van ... (naam entiteit(en))1
1 Deze tekst kan specifiek worden gemaakt.
Zo nodig aanpassen als een raad van commissarissen of soortgelijk orgaan ontbreekt.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
614
Verklaring over de in het jaarverslag opgenomen2 jaarrekening JJJJ3
Ons oordeel met beperking
Wij hebben de jaarrekening JJJJ (of voor een gebroken boekjaar: voor het jaar geëindigd op 30 juni
JJJJ) van ... (naam entiteit(en)) te ... ((statutaire) vestigingsplaats) gecontroleerd. De jaarrekening omvat
de geconsolideerde en de enkelvoudige jaarrekening.
Naar ons oordeel:
l geeft de in dit jaarverslag opgenomen4 geconsolideerde jaarrekening uitgezonderd de gevolgen
van de aangelegenheid beschreven in de paragraaf 'De basis voor ons oordeel met beperking'
een getrouw beeld van de grootte en de samenstelling van het vermogen van ... (naam
entiteit(en)) op 31 december JJJJ (of bij een gebroken boekjaar: 30 juni JJJJ) en van het resultaat en
de kasstromen over JJJJ5 in overeenstemming met International Financial Reporting Standards
zoals aanvaard binnen de Europese Unie (EU-IFRS) en met Titel 9 Boek 2 BW6;
l geeft de in dit jaarverslag opgenomen enkelvoudige jaarrekening uitgezonderd de gevolgen van
de aangelegenheid beschreven in de paragraaf 'De basis voor ons oordeel met beperking'
een getrouw beeld van de grootte en de samenstelling van het vermogen van ... (naam
entiteit(en)) op 31 december JJJJ (of bij een gebroken boekjaar: 30 juni JJJJ) en van het resultaat
over JJJJ7 in overeenstemming met Titel 9 Boek 2 BW8.
De geconsolideerde jaarrekening bestaat uit:
1. de geconsolideerde balans per 31 december JJJJ;
2. de volgende overzichten over JJJJ:
de geconsolideerde winst- en verliesrekening, het geconsolideerde overzicht van gerealiseerde en
niet-gerealiseerde resultaten, het geconsolideerde mutatieoverzicht eigen vermogen en het
geconsolideerde kasstroomoverzicht; en
2 Aan te passen aan hoe het omvattend document heet waarin de cliënt de jaarrekening opneemt - (jaar)verslag,
jaarstukken, (jaar)rapport, (jaar)bericht, enz.
3 Of bij een gebroken boekjaar: over de periode 1 juli JJJJ-1 tot en met 30 juni JJJJ.
4 Aan te passen aan hoe het omvattend document heet waarin de cliënt de jaarrekening opneemt - (jaar)verslag,
jaarstukken, (jaar)rapport, (jaar)bericht, enz. - en of de accountant via paginanummers naar de jaarrekening
wil verwijzen: de [optioneel: op bladzijde ... tot en met bladzijde ...] in ... (dit jaarverslag) opgenomen [...] NB:
Bij XBRL-instances is een verwijzing naar paginanummers zonder betekenis.
5 Of voor een gebroken boekjaar: de periode 1 juli JJJJ-1 tot en met 30 juni JJJJ.
6 Indien van toepassing aan te vullen met andere geldende wet- en regelgeving, zoals WNT.
7 Of voor een gebroken boekjaar: de periode 1 juli JJJJ-1 tot en met 30 juni JJJJ.
8 Indien van toepassing aan te vullen met andere geldende wet- en regelgeving, zoals WNT.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
615
3. de toelichting met informatie van materieel belang over de belangrijke grondslagen voor
financiële verslaggeving en overige toelichtingen.
9
De enkelvoudige jaarrekening bestaat uit:
1. de enkelvoudige balans per 31 december JJJJ;
2. de enkelvoudige winst- en verliesrekening over JJJJ; en
3. de toelichting met een overzicht van de gehanteerde grondslagen voor financiële verslaggeving en
andere toelichtingen.
10
De basis voor ons oordeel met beperking
Zoals in punt ... in de toelichting van de jaarrekening is vermeld, zijn in de jaarrekening geen
afschrijvingen verwerkt, wat een afwijking is van Titel 9 Boek 2 BW. Dit is het gevolg van een besluit van
het bestuur van de entiteit genomen aan het begin van het voorgaande boekjaar en is voor ons
aanleiding om, evenals bij de jaarrekening over het voorgaande jaar, een oordeel met beperking te
verstrekken. Gebaseerd op een lineaire afschrijvingsmethode met een afschrijvingspercentage van 5%
voor de gebouwen en 20% voor de installaties dient het verlies over het boekjaar JJJJ met €... en over het
boekjaar JJJJ-1 met €... te worden verhoogd, de vaste activa met de som van de afschrijvingen ad €... in JJJJ
en ad € ... in JJJJ-1 te worden verlaagd en het verlies tot en met het boekjaar met € ... in JJJJ en ad €... in
JJJJ-1 te worden verhoogd.
Wij hebben onze controle uitgevoerd volgens het Nederlands recht, waaronder ook de Nederlandse
controlestandaarden vallen11. Onze verantwoordelijkheden op grond hiervan zijn beschreven in de sectie
'Onze verantwoordelijkheden voor de controle van de jaarrekening'.
Wij zijn onafhankelijk van ... (naam entiteit(en)) zoals vereist in de Europese verordening betreffende
specifieke eisen voor de wettelijke controles van financiële overzichten van organisaties van openbaar
belang,12 de Wet toezicht accountantsorganisaties (Wta),13 de Verordening inzake de onafhankelijkheid
van accountants bij assurance-opdrachten (ViO) en andere voor de opdracht relevante
9 De zinsnede 'informatie van materieel belang over de belangrijke grondslagen voor financiële verslaggeving'
geldt vanaf verslagperioden per 1 januari 2023, kan eerder worden toegepast.
10 Opsomming componenten van het opdrachtobject laten aansluiten op de eisen die het stelsel van financiële
verslaggeving daaraan stelt en de keuzes die daarbinnen door de entiteit zijn gemaakt en aan te passen aan
een gebroken boekjaar.
11 Aan te vullen met andere geldende wet- en regelgeving, zoals een controleprotocol.
12 Laten vervallen ingeval de eventuele beursnotering van de entiteit geldt voor een beurs buiten de EU.
13 Laten vervallen bij een andere dan wettelijke controle.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
616
onafhankelijkheidsregels in Nederland. Verder hebben wij voldaan aan de Verordening gedrags- en
beroepsregels accountants (VGBA).
Wij vinden dat de door ons verkregen controle-informatie voldoende en geschikt is als basis voor
ons oordeel met beperking.
Informatie ter ondersteuning van ons oordeel14
Wij hebben onze controlewerkzaamheden bepaald in het kader van de controle van de jaarrekening als
geheel en bij het vormen van ons oordeel hierover. Onderstaande informatie ter ondersteuning van ons
oordeel en onze bevindingen moeten in dat kader worden bezien en niet als afzonderlijke oordelen of
conclusies.
Materialiteit15
Op basis van onze professionele oordeelsvorming hebben wij de materialiteit voor de jaarrekening als
geheel bepaald op EUR X. De materialiteit is gebaseerd op ... (nader in te vullen % van de relevante
benchmark b.v. winst, omzet of andere criteria). Wij houden ook rekening met afwijkingen en/of
mogelijke afwijkingen die naar onze mening voor de gebruikers van de jaarrekening om kwalitatieve
redenen materieel zijn.
Wij zijn met de raad van commissarissen overeengekomen dat wij aan de raad tijdens onze controle
geconstateerde afwijkingen boven EUR Y rapporteren alsmede kleinere afwijkingen die naar onze mening
om kwalitatieve redenen relevant zijn.16
Reikwijdte van de groepscontrole17
... (naam entiteit(en)) staat aan het hoofd van een groep van entiteiten. De financiële informatie van deze
groep is opgenomen in de geconsolideerde jaarrekening van ... (naam entiteit(en)).
De groepscontrole heeft zich met name gericht op de significante onderdelen ... [uitleggen wat dit betreft:
14 Deze paragraafkop samen met de bijbehorende alinea, is een voorbeeld om tegemoet te komen aan de
vereisten inzake een inleidende tekst met betrekking tot de beschrijving van de controleaanpak continuïteit, de
controleaanpak frauderisico's en de kernpunten van de controle op grond van Standaard 700, paragraaf 29C
respectievelijk Standaard 701, paragraaf 11 (b). De accountant kan het passend achten om op een alternatieve
wijze tegemoet te komen aan de hiervoor genoemde vereisten.
Indien de beschrijving van de 'controleaanpak continuïteit' wordt geïntegreerd in de sectie die de
rapportagevereisten in paragraaf 22 van Standaard 570 behandelt (Materiële onzekerheid over de continuïteit),
kan bijvoorbeeld aan Standaard 700, paragraaf 29C respectievelijk 701, paragraaf 11 (b) tegemoet worden
gekomen door in de tweede zin niet alleen naar 'Onderstaande informatie ter ondersteuning van ons oordeel'
te verwijzen, maar ook naar 'Bovenstaande informatie met betrekking tot onze controleaanpak continuïteit en
onderstaande informatie ter ondersteuning van ons oordeel'.
15 Deze tekst kan specifiek worden gemaakt.
Bij entiteiten niet zijnde oob's of andere beursgenoteerde ondernemingen of bij de controle van andere
objecten dan financiële overzichten voor algemene doeleinden is de paragraaf over materialiteit facultatief.
16 Zo nodig aanpassen als een raad van commissarissen of soortgelijk orgaan ontbreekt.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
617
significante onderdelen zoals bedoeld op grond van Standaard 600. Bijvoorbeeld groepsonderdelen in specifieke
landen, groepsonderdelen met significante risico's inzake waardering of complexe activiteiten]. Bij de
groepsonderdelen aaa en bbb hebben wij zelf controlewerkzaamheden uitgevoerd. Wij hebben gebruik
gemaakt van andere accountants bij de controle van onderdeel ccc. Bij andere onderdelen hebben wij
beoordelingswerkzaamheden of specifieke controlewerkzaamheden uitgevoerd.
Door bovengenoemde werkzaamheden bij (groeps)onderdelen, gecombineerd met aanvullende
werkzaamheden op groepsniveau, hebben wij voldoende en geschikte controle-informatie met betrekking
tot de financiële informatie van de groep verkregen om een oordeel te geven over de geconsolideerde
jaarrekening.
Controleaanpak frauderisico's18
De mate van detail die in de controleverklaring moet worden verschaft om te beschrijven op welke wijze op
frauderisico's die kunnen leiden tot een afwijking van materieel belang tijdens de controle is ingespeeld is een
kwestie van professionele oordeelvorming en wordt aangepast aan de specifieke omstandigheden en
complexiteit van de controle.
In overeenstemming met paragraaf 29B van Standaard 700 kan de accountant het volgende omschrijven:
l de frauderisico's die aandacht vereisten bij de controle;
l een verwijzing naar eventuele toelichtingen in de financiële overzichten;
19
l een kort overzicht van de uitgevoerde werkzaamheden;
l een indicatie van de uitkomst van de werkzaamheden van de accountant;
l belangrijke waarnemingen met betrekking tot de aangelegenheid.
Of een combinatie van deze elementen.20
17 Deze tekst kan specifiek worden gemaakt; wanneer geen sprake is van een groepscontrole kan deze paragraaf
vervallen.
Bij entiteiten niet zijnde oob's of andere beursgenoteerde ondernemingen of bij de controle van andere
objecten dan financiële overzichten voor algemene doeleinden is de paragraaf over de reikwijdte van de
groepscontrole facultatief.
18 Voor oob's vereist voor boekjaren die zijn aangevangen op of na 15 december 2020. Voor wettelijke controles
van niet-oob's vereist voor boekjaren die zijn aangevangen op of na 15 december 2021.
19 Artikel 10 lid 2 onder c. van Verordening (EU) 537/2014 vereist: 'Indien relevant voor [de informatie ter
ondersteuning van ons oordeel] over elk als significant ingeschat risico op een afwijking van materieel belang
verstrekte informatie, bevat de controleverklaring een duidelijke verwijzing naar de desbetreffende
toelichtingen in de financiële overzichten.'
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
618
Controleaanpak continuïteit21
De mate van detail die in de controleverklaring moet worden verschaft om te beschrijven op welke wijze de
accountant heeft ingespeeld op de geschiktheid van het hanteren door het management van de
continuïteitsveronderstelling bij het opstellen en presenteren van de financiële overzichten en op gebeurtenissen
of omstandigheden die gerede twijfel kunnen doen ontstaan over de mogelijkheid van de entiteit om haar
continuïteit te handhaven is ingespeeld is een kwestie van professionele oordeelvorming en wordt aangepast
aan de specifieke omstandigheden en complexiteit van de controle. In overeenstemming met paragraaf 29A van
Standaard 700 kan de accountant het volgende omschrijven:
l de aangelegenheden die aandacht vereisten bij de controle;
l een verwijzing naar eventuele toelichtingen in de financiële overzichten;
l een kort overzicht van de uitgevoerde werkzaamheden;
l een indicatie van de uitkomst van de werkzaamheden van de accountant;
l belangrijke waarnemingen met betrekking tot de aangelegenheid.
Of een combinatie van deze elementen.22
De kernpunten van onze controle23
In de kernpunten van onze controle beschrijven wij zaken die naar ons professionele oordeel het meest
belangrijk waren tijdens onze controle van de jaarrekening. De kernpunten van onze controle hebben wij
met de raad van commissarissen24 gecommuniceerd, maar vormen geen volledige weergave van alles
20 Indien er frauderisico's zijn die kunnen leiden tot een afwijking van materieel belang die van de accountant
geen significante aandacht vereisten bij het uitvoeren van de controle [zie ook de toepassingsgerichte en
overige verklarende teksten bij Standaard 701, paragraaf 9(a), waaronder A21], heeft de accountant de
mogelijkheid om werkzaamheden en uitkomsten en/of waarnemingen in verkorte vorm op te nemen.
Wet- of regelgeving kan openbare toelichting door het management of de accountant verhinderen. Zo kan bij
wet- of regelgeving specifiek zijn verboden dat een openbare mededeling wordt gedaan die een nadelige
invloed zou kunnen hebben op een onderzoek dat door een bevoegde instantie naar een daadwerkelijke dan
wel een vermoede illegale handeling wordt uitgevoerd (zoals aangelegenheden die gerelateerd zijn aan
witwassen).
21 Vereist voor wettelijke controles van boekjaren die zijn aangevangen op of na 15 december 2021.
Op deze plaats beschrijven wij de controle-aanpak continuïteit als er géén sprake is van de situatie zoals
bedoeld in Standaard 570 paragraaf 22 (materiële onzekerheid over de continuïteit) en evenmin sprake is van
onzekerheid over continuïteit ('close call', zie Stappenplan rapporteren over continuïteit, scenario 2.2). In het
laatste geval ligt het voor de hand om dit te beschrijven als een kernpunt van onze controle. Zie ook het
continuïteitscontinuüm in de NBA Continuïteitsgids en het Stappenplan rapporteren over continuïteit
(scenario 1 en 2.1).
22 Indien er geen gebeurtenissen of omstandigheden bestaan die gerede twijfel kunnen doen ontstaan over de
mogelijkheid van de entiteit om haar continuïteit te handhaven die van de accountant significante aandacht
vereisten bij het uitvoeren van de controle heeft de accountant de mogelijkheid om werkzaamheden en
uitkomsten en/of waarnemingen in verkorte vorm op te nemen.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
619
wat is besproken.
Naast de aangelegenheid (aangelegenheden) die staat (staan) beschreven in de sectie 'De basis voor ons
oordeel met beperking' hebben wij onderstaande aangelegenheid (aangelegenheden) als kernpunt(en)
van de controle geïdentificeerd.
Paragraafkop per kernpunt
De beschrijving van elk afzonderlijk kernpunt bevat de volgende elementen:
l een beschrijving van het kernpunt;
l een samenvatting van de uitgevoerde controlewerkzaamheden;
l indien relevant, belangrijke opmerkingen met betrekking tot het kernpunt; en
l indien relevant, een verwijzing naar toelichting of vermelding in het jaarverslag.
25
Verklaring over de in het jaarverslag opgenomen andere informatie26
Het jaarverslag omvat andere informatie, naast de jaarrekening en onze controleverklaring daarbij.27
Uitgezonderd de gevolgen van de aangelegenheid/aangelegenheden beschreven in de paragraaf 'De
basis voor ons oordeel met beperking' zijn wij op grond van onderstaande werkzaamheden van mening
dat de andere informatie:
23 Deze tekst kan specifiek worden gemaakt.
Bij entiteiten niet zijnde oob's of andere beursgenoteerde ondernemingen of bij de controle van andere
objecten dan financiële overzichten voor algemene doeleinden is de paragraaf over de kernpunten van de
controle facultatief. Ingeval de accountant ervoor kiest deze passage op te nemen, is hij ook verplicht de
paragrafen over materialiteit en, in voorkomend geval, over reikwijdte van de groepscontrole op te nemen.
24 Zo nodig aanpassen als een raad van commissarissen of soortgelijk orgaan ontbreekt.
25 Praktijkvoorbeelden zullen op de website van de NBA beschikbaar worden gesteld.
26 Aan te passen aan hoe het omvattend document heet waarin de cliënt de jaarrekening opneemt -
'(jaar)verslag' 'jaarstukken', '(jaar)rapport', 'jaarbericht', enz. De passage 'in het jaarverslag opgenomen' kan
eventueel vervallen.
27 Een meer specifieke opsomming kan worden gebruikt om de andere informatie te identificeren, zoals:
'De andere informatie bestaat uit:
l het bestuursverslag;
l de overige gegevens;
l ... (opsomming van overige andere informatie).'
Ongeacht een eventuele opsomming om andere informatie te identificeren kan andere informatie zelstandig
bestaan, los van het jaarverslag. Indien van toepassing is in de controleverklaring op te nemen: 'Verder
bestaat andere informatie uit ...' (beschrijf de andere informatie die als zelfstandig document of documenten
ter beschikking wordt gesteld).
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
620
l met de jaarrekening verenigbaar is en geen materiële afwijkingen bevat;
l alle informatie bevat die op grond van Titel 9 Boek 2 BW is vereist voor het bestuursverslag en de
overige gegevens.
Wij hebben de andere informatie gelezen en hebben op basis van onze kennis en ons begrip, verkregen
vanuit de jaarrekeningcontrole of anderszins, overwogen of de andere informatie materiële afwijkingen
bevat.
Met onze werkzaamheden hebben wij voldaan aan de vereisten in Titel 9 Boek 2 BW en de Nederlandse
Standaard 720. Deze werkzaamheden hebben niet dezelfde diepgang als onze controlewerkzaamheden
bij de jaarrekening.
Het bestuur is verantwoordelijk voor het opstellen van de andere informatie, waaronder het
bestuursverslag en de overige gegevens in overeenstemming met Titel 9 Boek 2 BW.28
Verklaring betreffende overige door wet- of regelgeving gestelde vereisten [indien van toepassing: en
ESEF]2930
Benoeming31
Wij zijn door de raad van commissarissen op ... (datum eerste benoeming) benoemd als accountant van
... (naam entiteit(en)) vanaf de controle van het boekjaar XXXX en zijn sinds dat boekjaar tot nu toe de
externe accountant.32
Geen verboden diensten
Wij hebben geen verboden diensten geleverd als bedoeld in artikel 5, lid 1 van de Europese verordening
betreffende specifieke eisen voor de wettelijke controles van financiële overzichten van organisaties van
openbaar belang.
Europees uniform elektronisch formaat (European Single Electronic Format, ESEF)
... (naam entiteit) heeft haar jaarverslag opgesteld in ESEF. De vereisten hiervoor zijn vastgelegd in de
Gedelegeerde verordening (EU) 2019/815 met technische reguleringsnormen voor de specificatie van een
28 Terminologie laten aansluiten op die welke de entiteit hanteert.
29 Zie Alert 43 van de NBA voor uitleg. Hierin is ook de voorbeeldtekst opgenomen voor entiteiten die geen
geconsolideerde jaarrekening opmaken.
30 Zie de NB-tekst om, indien van toepassing, de verleende niet-verboden diensten te vermelden. Om te
vermijden dat die passage onevenwichtig omvangrijk wordt, kan een verwijzing naar een bijlage worden
opgenomen. De passage met de vermelding van de verleende niet-verboden diensten, of de verwijzing naar
een bijlage hierover bij de controleverklaring, kan bijvoorbeeld komen te staan vóór de passage over geen
verboden diensten.
31 Bij entiteiten niet zijnde oob's of andere beursgenoteerde ondernemingen is de passage over benoeming
facultatief.
32 Zo nodig aanpassen als een raad van commissarissen of soortgelijk orgaan ontbreekt.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
621
uniform elektronisch verslagleggingsformaat (hierna: de RTS voor ESEF).
Naar ons oordeel voldoet het jaarverslag opgesteld in XHTML-formaat, met daarin opgenomen de
(deels) gemarkeerde geconsolideerde jaarrekening zoals door ... (naam entiteit) opgenomen in de
rapportageset, in alle van materieel belang zijnde aspecten aan de RTS voor ESEF.
Het bestuur is verantwoordelijk voor het opstellen van het jaarverslag inclusief de jaarrekening in
overeenstemming met de RTS voor ESEF, waarbij het bestuur de verschillende onderdelen samenvoegt
in één enkele rapportageset.
Het is onze verantwoordelijkheid een redelijke mate van zekerheid te krijgen voor ons oordeel dat het
jaarverslag in deze rapportageset voldoet aan de RTS voor ESEF.
Wij hebben ons onderzoek uitgevoerd volgens Nederlands recht, waaronder de Nederlandse Standaard
3950N 'Assurance-opdrachten inzake het voldoen aan de criteria voor het opstellen van een digitaal
verantwoordingsdocument'.
Ons onderzoek bestond onder andere uit:
l het verkrijgen van inzicht in het financiële rapportageproces van de entiteit, waaronder het
opstellen van de rapportageset;
l het identificeren en inschatten van de risico's dat het het jaarverslag niet in alle van materieel
belang zijnde aspecten voldoet aan de RTS voor ESEF en het in reactie op deze risico's bepalen en
uitvoeren van verdere assurance-werkzaamheden als basis voor ons oordeel, waaronder:
l het verkrijgen van de rapportageset en het uitvoeren van validaties om vast te stellen of de
rapportageset met de daarin opgenomen Inline XBRL-instancedocument en de
XBRL-extensie taxonomiebestanden in overeenstemming met de technische specificaties
zoals opgenomen in de RTS voor ESEF zijn opgesteld;
l het onderzoeken van de informatie met betrekking tot de geconsolideerde jaarrekening in
de rapportageset om vast te stellen of alle vereiste markeringen zijn toegepast en of deze
in overeenstemming zijn met de RTS voor ESEF.
Beschrijving van verantwoordelijkheden met betrekking tot de jaarrekening
Verantwoordelijkheden van het bestuur en de raad van commissarissen33 voor de jaarrekening
Het bestuur34 is verantwoordelijk voor het opmaken en getrouw weergeven van de jaarrekening in
overeenstemming met EU-IFRS en met Titel 9 Boek 2 BW35. In dit kader is het
bestuur verantwoordelijk voor een zodanige interne beheersing die het bestuur noodzakelijk acht om
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
622
het opmaken van de jaarrekening mogelijk te maken zonder afwijkingen van materieel belang als gevolg
van fouten of fraude.
Bij het opmaken van de jaarrekening moet het bestuur afwegen of de onderneming in staat is om haar
werkzaamheden36 in continuïteit voort te zetten. Op grond van genoemde verslaggevingsstelsels moet
het bestuur de jaarrekening opmaken op basis van de continuïteitsveronderstelling, tenzij het bestuur
het voornemen heeft om de vennootschap37 te liquideren of de bedrijfsactiviteiten38 te beëindigen of als
beëindiging het enige realistische alternatief is.
Het bestuur moet gebeurtenissen en omstandigheden waardoor gerede twijfel zou kunnen bestaan of de
onderneming haar bedrijfsactiviteiten39 in continuïteit kan voortzetten, toelichten in de jaarrekening.40
De raad van commissarissen is verantwoordelijk voor het uitoefenen van toezicht op het proces van
financiële verslaggeving van de vennootschap.41
Onze verantwoordelijkheden voor de controle van de jaarrekening
Onze verantwoordelijkheid is het zodanig plannen en uitvoeren van een controleopdracht dat wij
daarmee voldoende en geschikte controle-informatie verkrijgen voor het door ons af te geven oordeel.
Onze controle is uitgevoerd met een hoge mate maar geen absolute mate van zekerheid waardoor het
mogelijk is dat wij tijdens onze controle niet alle materiële fouten en fraude ontdekken.
Afwijkingen kunnen ontstaan als gevolg van fraude of fouten en zijn materieel indien redelijkerwijs kan
worden verwacht dat deze, afzonderlijk of gezamenlijk, van invloed kunnen zijn op de economische
beslissingen die gebruikers op basis van deze jaarrekening nemen. De materialiteit beïnvloedt de aard,
timing en omvang van onze controlewerkzaamheden en de evaluatie van het effect van onderkende
afwijkingen op ons oordeel.42
Wij hebben deze accountantscontrole professioneel kritisch uitgevoerd en hebben waar relevant
33 Deze passage kan worden aangepast aan de terminologie bij de cliënt. Zo nodig aanpassen als een raad van
commissarissen ontbreekt of soortgelijk orgaan ontbreekt of geen verantwoordelijkheid heeft voor het
opdrachtobject.
34 Naargelang de situatie aan te passen, bijvoorbeeld 'De directie'.
35 Indien van toepassing aan te vullen met andere geldende wet- en regelgeving, zoals WNT.
36 Naargelang de situatie aan te passen: stichting, vereniging, fonds, enz., en eventueel ook de passage 'haar
werkzaamheden'.
37 Naargelang de situatie aan te passen: stichting, vereniging, fonds, enz.
38 Naargelang de situatie aan te passen.
39 Naargelang de situatie aan te passen: stichting, vereniging, fonds, enz., en eventueel ook de passage 'haar
bedrijfsactiviteiten'.
40 Deze passage alleen laten vervallen wanneer de continuïteitsveronderstelling geen rol speelt in het van
toepassing zijnde verslaggevingsstelsel.
41 Zo nodig aan te passen, bijvoorbeeld als een raad van commissarissen of soortgelijk orgaan een andere
benaming heeft of ontbreekt, of als de cliënt een andere rechtsvorm dan vennootschap heeft.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
623
professionele oordeelsvorming toegepast in overeenstemming met de Nederlandse
controlestandaarden, ethische voorschriften en de onafhankelijkheidseisen. Onze controle bestond
onder andere uit:
l het identificeren en inschatten van de risico's dat de jaarrekening afwijkingen van materieel
belang bevat als gevolg van fouten of fraude, het in reactie op deze risico's bepalen en uitvoeren
van controlewerkzaamheden en het verkrijgen van controle-informatie die voldoende en geschikt
is als basis voor ons oordeel. Bij fraude is het risico dat een afwijking van materieel belang niet
ontdekt wordt groter dan bij fouten. Bij fraude kan sprake zijn van samenspanning, valsheid in
geschrifte, het opzettelijk nalaten transacties vast te leggen, het opzettelijk verkeerd voorstellen
van zaken of het doorbreken van de interne beheersing;
l het verkrijgen van inzicht in de interne beheersing die relevant is voor de controle met als doel
controlewerkzaamheden te selecteren die passend zijn in de omstandigheden. Deze
werkzaamheden hebben niet als doel om een oordeel uit te spreken over de effectiviteit van de
interne beheersing van de entiteit43;
l het evalueren van de geschiktheid van de gebruikte grondslagen voor financiële verslaggeving en
het evalueren van de redelijkheid van schattingen door het bestuur en de toelichtingen die
daarover in de jaarrekening staan;
l het vaststellen dat de door het bestuur gehanteerde continuïteitsveronderstelling aanvaardbaar is.
Tevens het op basis van de verkregen controle-informatie vaststellen of er gebeurtenissen en
omstandigheden zijn waardoor gerede twijfel zou kunnen bestaan of de onderneming haar
bedrijfsactiviteiten in continuïteit kan voortzetten. Als wij concluderen dat er een onzekerheid van
materieel belang bestaat, zijn wij verplicht om aandacht in onze controleverklaring te vestigen op
de relevante gerelateerde toelichtingen in de jaarrekening. Als de toelichtingen inadequaat zijn,
moeten wij onze verklaring aanpassen. Onze conclusies zijn gebaseerd op de controle-informatie
die verkregen is tot de datum van onze controleverklaring. Toekomstige gebeurtenissen of
omstandigheden kunnen er echter toe leiden dat een onderneming haar continuïteit niet langer
kan handhaven;44
l het evalueren van de presentatie, structuur en inhoud van de jaarrekening en de daarin
opgenomen toelichtingen; en
42 Uitgezonderd bij XBRL-instances:
De tekst hierna, vanaf de laatste alinea vóór de bulletsgewijze opsomming, kan worden weggelaten bij
verwijzing naar de website van de NBA waar deze tekst wordt opgenomen of naar een bijlage waarin deze
tekst wordt opgenomen.
43 Naargelang de situatie aan te passen: stichting, vereniging, fonds, enz.
44 De tekst van deze alinea aanpassen bij een controleobject op liquidatiebasis en alleen laten vervallen
wanneer de continuïteitsveronderstelling geen rol speelt in het van toepassing zijnde verslaggevingsstelsel.
Termen als 'onderneming' en 'haar bedrijfsactiviteiten' zijn naargelang de situatie aan te passen.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
624
l het evalueren of de jaarrekening een getrouw beeld geeft van de onderliggende transacties en
gebeurtenissen.
Gegeven onze eindverantwoordelijkheid voor het oordeel zijn wij verantwoordelijk voor de aansturing
van, het toezicht op en de uitvoering van de groepscontrole. In dit kader hebben wij de aard en omvang
bepaald van de uit te voeren werkzaamheden voor de groepsonderdelen. Bepalend hierbij zijn de
omvang en/of het risicoprofiel van de groepsonderdelen of de activiteiten. Op grond hiervan hebben wij
de groepsonderdelen geselecteerd waarbij een controle of beoordeling van de volledige financiële
informatie of specifieke posten noodzakelijk was.45
Wij communiceren met de raad van commissarissen46 onder andere over de geplande reikwijdte en
timing van de controle en over de significante bevindingen die uit onze controle naar voren zijn
gekomen, waaronder eventuele significante tekortkomingen in de interne beheersing. In dit kader geven
wij ook een verklaring aan het auditcomité op grond van artikel 11 van de Europese verordening
betreffende specifieke eisen voor de wettelijke controles van financiële overzichten van organisaties van
openbaar belang. De in die aanvullende verklaring verstrekte informatie is consistent met ons oordeel in
deze controleverklaring.
Wij bevestigen aan de raad van commissarissen47 dat wij de relevante ethische voorschriften over
onafhankelijkheid hebben nageleefd. Wij communiceren ook met de raad48 over alle relaties en andere
zaken die redelijkerwijs onze onafhankelijkheid kunnen beïnvloeden en over de daarmee verband
houdende maatregelen om onze onafhankelijkheid te waarborgen.49
Wij bepalen de kernpunten van onze controle van de jaarrekening op basis van alle zaken die wij met de
raad van commissarissen50 hebben besproken. Wij beschrijven deze kernpunten in onze
45 Deze passage kan vervallen wanneer geen sprake is van een groepscontrole zoals gedefinieerd in Standaard
600.
Indien geen sprake is van een 'groep' zoals bedoeld in Titel 9 Boek 2BW of EU-IFRS kan gekozen worden voor
een meer passende omschrijving. Bijvoorbeeld:
Gegeven onze eindverantwoordelijkheid voor het oordeel zijn wij verantwoordelijk voor de aansturing van, het
toezicht op en de uitvoering van de controle van de financiële informatie van onderdelen of activiteiten die in
de jaarrekening moet worden opgenomen. In dit kader hebben wij de aard en omvang bepaald van de uit te
voeren werkzaamheden voor deze onderdelen of activiteiten. Bepalend hierbij zijn de omvang en/of het
risicoprofiel van de onderdelen of de activiteiten. Op grond hiervan hebben wij de onderdelen of activiteiten
geselecteerd waarbij een controle of beoordeling van de volledige financiële informatie of specifieke posten
noodzakelijk was.
46 Zo nodig aanpassen als een raad van commissarissen of soortgelijk orgaan een andere benaming heeft of
ontbreekt.
47 Zo nodig aanpassen als een raad van commissarissen of soortgelijk orgaan ontbreekt.
48 Zo nodig aanpassen als een raad van commissarissen of soortgelijk orgaan ontbreekt.
49 Bij entiteiten niet zijnde oob's of andere beursgenoteerde ondernemingen of bij de controle van andere
objecten dan financiële overzichten voor algemene doeleinden is de passage over onafhankelijkheid
facultatief.
50 Zo nodig aanpassen als een raad van commissarissen of soortgelijk orgaan ontbreekt.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
625
controleverklaring, tenzij dit is verboden door wet- of regelgeving of in buitengewoon zeldzame
omstandigheden wanneer het niet vermelden in het belang van het maatschappelijk verkeer is.51
Plaats en datum
... (naam accountantspraktijk)
... (naam accountant)
Vraag Antwoord
Welke rapportage wilt u genereren? Een (controle)verklaring in het nieuwe format
(overeenkomstig Controlestandaarden 700-810) waarvan
ook een XBRL-instance op basis van NBA Taxonomie 2.1
beschikbaar is, naast een Word-versie. Let op! Voor
XBRL-instances van controleverklaringen op basis van
NBA Taxonomie 2.0, indien gewenst, gaat u naar het deel
van de NBA-verklaringengenerator dat gedurende een
overgangstermijn het gebruik van NBA Taxonomie 2.0
ondersteunt voor verslagperioden tot en met 2021
Wat is het opdrachtobject? Jaarrekening op basis van Titel 9 Boek 2 BW en/of IFRS. Ik
kies aan het eind bij de aanvullende vragen hoe bij mijn
cliënt het omvattend document heet - 'jaarverslag',
'jaarstukken', enz. - waarin de jaarrekening staat, en of ik
in de controleverklaring via paginanummers naar de
jaarrekening wil verwijzen
Is uw cliënt een beleggingsentiteit (beleggingsinstelling,
-fonds, -maatschappij, of -onderneming)?
Nee
Hoe is de samenstelling van de jaarrekening? Wel consolidatie: enkelvoudige jaarrekening op basis van
Titel 9 Boek 2 BW en geconsolideerde jaarrekening op
basis van IFRS, in één boekwerk
Welk oordeel heeft u over het controleobject? Oordeel met beperking
Vragen en antwoorden
51 Deze passage wordt opgenomen als kernpunten worden vermeld in de controleverklaring. Het opnemen van
kernpunten is verplicht in de controleverklaring bij de financiële overzichten voor algemene doeleinden van
oob's en andere beursgenoteerde ondernemingen. Bij andere verantwoordingen is het opnemen van
kernpunten facultatief.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
626
Vraag Antwoord
Wat is de reden voor het oordeel met beperking? Voorgaande verslagperiode: wegens een materiële
afwijking, situatie doet zich in de lopende verslagperiode
nog steeds voor
Het omvattend document ('jaarverslag', 'jaarstukken',
enz.) van de cliënt, omvat naast de jaarrekening andere
informatie. Hoe is de situatie bij uw cliënt?
Naast de jaarrekening omvat het omvattend document
('jaarverslag', 'jaarstukken', enz.) van de cliënt andere
informatie. Mijn bevindingen zijn als volgt: om dezelfde
reden als beschreven in de paragraaf 'De basis voor ons
oordeel met beperking' hierboven bevat de andere
informatie een materiële afwijking
Wilt u op grond van Standaard 570 de paragraaf opnemen
over materiële onzekerheid over de continuïteit?
Nee
Wilt u één of meer paragrafen opnemen over: -
controleaanpak continuïteit, aan te passen naar
omstandigheden met betrekking tot de continuïteit maar
geen materiële onzekerheid, - controleaanpak fraude, -
paragrafen om aangelegenheden te benadrukken, of -
overige-aangelegenheden-paragrafen?
Ja
Wilt u de paragraaf over continuïteit opnemen, aan te
passen naar omstandigheden met betrekking tot de
continuïteit maar geen materiële onzekerheid?
Ja, en ook de paragraaf over fraude, één of meer
overige-aangelegenheden-paragrafen of één of meer
paragrafen om aangelegenheden te benadrukken
Wilt u een overige-aangelegenheden-paragraaf opnemen
over ter vergelijking opgenomen informatie die niet is
gecontroleerd?
Nee, wel de paragraaf over fraude, één of meer
overige-aangelegenheden-paragrafen of één of meer
paragrafen om aangelegenheden te benadrukken
Wilt u de paragraaf over controleaanpak fraude opnemen? Ja, verder geen andere paragrafen
Bestaat bij uw cliënt een raad van commissarissen (of
vergelijkbaar orgaan, zoals een raad van toezicht), en/of is
de uitgebreide oob-controleverklaring al dan niet
verplicht?
Ja, bij mijn (oob-)cliënt bestaat wel een rvc en is de
uitgebreide oob-controleverklaring verplicht
Bij uw cliënt bestaat een raad van commissarissen (of
vergelijkbaar orgaan) en is de uitgebreide
oob-controleverklaring verplicht. De term 'raad van
commissarissen' komt voor in de passage over
verantwoordelijkheid van de raad van commissarissen (of
vergelijkbaar orgaan) voor toezicht op het
rapportageproces in de paragraaf over
verantwoordelijkheden van het bestuur en rvc voor het
Ja
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
627
Vraag Antwoord
controleobject. Neemt u de passage over
verantwoordelijkheid van de raad van commissarissen
voor het toezicht op het rapportageproces rond het
controleobject op in uw controleverklaring?
Bij uw cliënt bestaat een raad van commissarissen (of
vergelijkbaar orgaan) en is de uitgebreide
oob-controleverklaring verplicht. 1 U bent verplicht de
passage met communicatie aan rvc over planning en
bevindingen van de controle op te nemen. Welke andere
passages neemt u op de paragraaf over de
verantwoordelijkheden van de accountant voor de
controle, met de mogelijkheid ze situatiespecifiek aan te
passen: 2 communicatie aan rvc over naleving door de
accountant van onder meer ethische voorschriften en over
onafhankelijkheid (verplicht). 3 communicatie aan rvc
over kernpunten van de controle (verplicht, tenzij in een
uitzonderlijk geval (communicatie over) minimaal één
kernpunt achterwege blijft). 4 Groepscontrole (verplicht
als daarvan sprake is).
Alle passages, en in de controleverklaring neem ik alle
oob-passages op, waaronder materialiteit en benoeming
Wilt u dat uw controleverklaring de standaardpassages
bevat in de paragraaf over de verantwoordelijkheden van
de accountant voor de controle?
De standaardpassages neem ik op in mijn
controleverklaring zelf, zonder dat ik verwijs naar een
bijlage of naar de NBA-website
Neemt u een ESEF-passage op in uw controleverklaring,
in de verklaring betreffende overige door wet- of
regelgeving gestelde vereisten?
Ja
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
628
1.1.12 Controleverklaring van oordeelonthouding wegens het niet in staat zijn
voldoende en geschikte controle-informatie te verkrijgen als gevolg van de omvang
van de entiteit
1.1.12.1 Voorbeeldtekst igv jaarrekening obv Titel 9 Boek 2 BW (geen geconsolideerde
jaarrekening opgesteld)629
1.1.12.G Voorbeeldtekst igv enkelvoudige jaarrekening, opgesteld conform Titel 9 Boek 2
BW en een geconsolideerde jaarrekening, opgesteld conform IFRS en
gezamenlijk in één boekwerk uitgebracht635
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
629
1.1.12 Controleverklaring van oordeelonthouding wegens het niet in staat
zijn voldoende en geschikte controle-informatie te verkrijgen als gevolg van
de omvang van de entiteit
1.1.12.1 Voorbeeldtekst igv jaarrekening obv Titel 9 Boek 2 BW (geen
geconsolideerde jaarrekening opgesteld)
NB: Deze NB-tekst bij controleverklaring 1.1.12.1 kan gelden voor alle controleverklaringen met een
oordeelonthouding.
Naast de onderbouwing van de oordeelonthouding vermeldt de accountant in de sectie 'Basis voor onze
oordeelonthouding' andere materiële afwijkingen als gevolg van fouten of fraude, ook als deze materiële
afwijkingen op zichzelf niet leidt tot een oordeelonthouding.
Zo kan de accountant aanvullend communiceren over een materiële afwijking, of over een situatie niet in
staat te zijn voldoende en geschikte controle-informatie te verkrijgen, wat van materieel belang is voor
die situatie.
Zie de controleverklaringen in de hoofdstukken 1.1.6 t/m 1.1.11 voor voorbeelden.
____________________________________________________________________
CONTROLEVERKLARING VAN DE ONAFHANKELIJKE ACCOUNTANT
Aan: de aandeelhouders van ... (naam entiteit(en))1
Verklaring over de in het jaarverslag opgenomen2 jaarrekening JJJJ3
Onze oordeelonthouding
Wij hebben opdracht gekregen de jaarrekening JJJJ (of voor een gebroken boekjaar: voor het jaar
geëindigd op 30 juni JJJJ) van ... (naam entiteit(en)) te ... ((statutaire) vestigingsplaats) te controleren.
Wij geven geen oordeel over de getrouwheid van de in dit jaarverslag opgenomen4 jaarrekening van de
1 Deze tekst kan specifiek worden gemaakt.
2 Aan te passen aan hoe het omvattend document heet waarin de cliënt de jaarrekening opneemt - (jaar)verslag,
jaarstukken, (jaar)rapport, (jaar)bericht, enz.
3 Of bij een gebroken boekjaar: over de periode 1 juli JJJJ-1 tot en met 30 juni JJJJ.
4 Aan te passen aan hoe het omvattend document heet waarin de cliënt de jaarrekening opneemt - (jaar)verslag,
jaarstukken, (jaar)rapport, (jaar)bericht, enz. - en of de accountant via paginanummers naar de jaarrekening
wil verwijzen: de [optioneel: op bladzijde ... tot en met bladzijde ...] in ... (dit jaarverslag) opgenomen [...] NB:
Bij XBRL-instances is een verwijzing naar paginanummers zonder betekenis.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
630
vennootschap5. Vanwege het belang van de aangelegenheid(heden) beschreven in de paragraaf 'De basis
voor onze oordeelonthouding' zijn wij niet in staat geweest om voldoende en geschikte
controle-informatie te verkrijgen om daarop ons controleoordeel te kunnen baseren bij de in dit
jaarverslag opgenomen jaarrekening als geheel.
De jaarrekening bestaat uit:
1. de balans per 31 december JJJJ;
2. de winst- en verliesrekening over JJJJ; en
3. de toelichting met een overzicht van de gehanteerde grondslagen voor financiële verslaggeving en
andere toelichtingen.
6
De basis voor onze oordeelonthouding
Gegeven de aard van de activiteiten en de omvang van de entiteit kan de interne organisatie niet op
economisch verantwoorde wijze zodanig worden ingericht dat door accountantscontrole op rationele
wijze de vereiste zekerheid kan worden verkregen over de volledigheid van de omzet en de daarmee
rechtstreeks samenhangende posten, die zijn opgenomen in de jaarrekening van de entiteit.
Verklaring over de in het jaarverslag opgenomen andere informatie7
Het jaarverslag omvat andere informatie, naast de jaarrekening en onze controleverklaring daarbij.8
Vanwege het belang van de aangelegenheid/aangelegenheden beschreven in de paragraaf 'De basis voor
onze oordeelonthouding' zijn wij niet in staat geweest om in overeenstemming met Titel 9 Boek 2 BW te
overwegen of de andere informatie al dan niet:
5 Naargelang de situatie aan te passen: stichting, vereniging, fonds, enz.
6 Opsomming componenten van het opdrachtobject laten aansluiten op de eisen die het stelsel van financiële
verslaggeving daaraan stelt en de keuzes die daarbinnen door de entiteit zijn gemaakt en aan te passen aan
een gebroken boekjaar.
7 Aan te passen aan hoe het omvattend document heet waarin de cliënt de jaarrekening opneemt -
'(jaar)verslag' 'jaarstukken', '(jaar)rapport', 'jaarbericht', enz. De passage 'in het jaarverslag opgenomen' kan
eventueel vervallen.
8 Een meer specifieke opsomming kan worden gebruikt om de andere informatie te identificeren, zoals:
'De andere informatie bestaat uit:
l het bestuursverslag;
l de overige gegevens;
l ... (opsomming van overige andere informatie).'
Ongeacht een eventuele opsomming om andere informatie te identificeren kan andere informatie zelstandig
bestaan, los van het jaarverslag. Indien van toepassing is in de controleverklaring op te nemen: 'Verder
bestaat andere informatie uit ...' (beschrijf de andere informatie die als zelfstandig document of documenten
ter beschikking wordt gesteld).
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
631
l met de jaarrekening verenigbaar is en geen materiële afwijkingen bevat;
l alle informatie bevat die op grond van Titel 9 Boek 2 BW is vereist voor het bestuursverslag en de
overige gegevens.
Wij hebben opdracht gekregen de andere informatie te lezen en op basis van onze kennis en ons begrip,
te verkrijgen vanuit de jaarrekeningcontrole of anderszins, te overwegen of de andere informatie
materiële afwijkingen bevat.
Het bestuur is verantwoordelijk voor het opstellen van de andere informatie, waaronder het
bestuursverslag en de overige gegevens in overeenstemming met Titel 9 Boek 2 BW.9
Beschrijving van verantwoordelijkheden met betrekking tot de jaarrekening
Verantwoordelijkheden van het bestuur voor de jaarrekening
Het bestuur10 is verantwoordelijk voor het opmaken en getrouw weergeven van de jaarrekening in
overeenstemming met Titel 9 Boek 2 van het in Nederland geldende Burgerlijk Wetboek (BW)11. In dit
kader is het bestuur verantwoordelijk voor een zodanige interne beheersing die het bestuur noodzakelijk
acht om het opmaken van de jaarrekening mogelijk te maken zonder afwijkingen van materieel belang
als gevolg van fouten of fraude.
Bij het opmaken van de jaarrekening moet het bestuur afwegen of de onderneming in staat is om haar
werkzaamheden12 in continuïteit voort te zetten. Op grond van genoemd verslaggevingsstelsel moet het
bestuur de jaarrekening opmaken op basis van de continuïteitsveronderstelling, tenzij het bestuur het
voornemen heeft om de vennootschap13 te liquideren of de bedrijfsactiviteiten14 te beëindigen of als
beëindiging het enige realistische alternatief is.
Het bestuur moet gebeurtenissen en omstandigheden waardoor gerede twijfel zou kunnen bestaan of de
onderneming haar bedrijfsactiviteiten15 in continuïteit kan voortzetten, toelichten in de jaarrekening.16
9 Op grond van Titel 9 Boek 2 BW is het ook bij een oordeelonthouding verplicht te rapporteren over het
bestuursverslag en de overige gegevens. Behalve in uitzonderingsgevallen blijft rapportage over andere
informatie achterwege bij andere geldende wet- en regelgeving.
Terminologie laten aansluiten op die welke de entiteit hanteert en in voorkomende gevallen de tekst
aanpassen wanneer in het stelsel van financiële verslaggeving de mogelijkheid van een vrijstelling van het
bestuursverslag en de overige gegevens is opgenomen, bijvoorbeeld voor een kleine rechtspersoon in Titel 9
Boek 2 BW.
10 Naargelang de situatie aan te passen, bijvoorbeeld 'De directie'.
11 Indien van toepassing aan te vullen met andere geldende wet- en regelgeving, zoals WNT.
12 Naargelang de situatie aan te passen: stichting, vereniging, fonds, enz., en eventueel ook de passage 'haar
werkzaamheden'.
13 Naargelang de situatie aan te passen: stichting, vereniging, fonds, enz.
14 Naargelang de situatie aan te passen.
15 Naargelang de situatie aan te passen: stichting, vereniging, fonds, enz., en eventueel ook de passage 'haar
bedrijfsactiviteiten'.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
632
Onze verantwoordelijkheden voor de controle van de jaarrekening
Onze verantwoordelijkheid is het geven van een oordeel over de jaarrekening op basis van onze controle,
verricht in overeenstemming met Nederlands recht, waaronder de Nederlandse controlestandaarden.
Vanwege het belang van de aangelegenheid(heden) beschreven in de paragraaf 'De basis voor onze
oordeelonthouding' zijn wij niet in staat geweest om voldoende en geschikte controle-informatie te
verkrijgen om daarop ons oordeel te kunnen baseren bij de jaarrekening als geheel.
Wij zijn onafhankelijk van ... (naam entiteit(en)) zoals vereist in de Wet toezicht accountantsorganisaties
(Wta),17 de Verordening inzake de onafhankelijkheid van accountants bij assurance-opdrachten (ViO) en
andere voor de opdracht relevante onafhankelijkheidsregels in Nederland. Verder hebben wij voldaan aan
de Verordening gedrags- en beroepsregels accountants (VGBA).
Plaats en datum
... (naam accountantspraktijk)
... (naam accountant)
Vraag Antwoord
Welke rapportage wilt u genereren? Een (controle)verklaring in het nieuwe format
(overeenkomstig Controlestandaarden 700-810) waarvan
ook een XBRL-instance op basis van NBA Taxonomie 2.1
beschikbaar is, naast een Word-versie. Let op! Voor
XBRL-instances van controleverklaringen op basis van
NBA Taxonomie 2.0, indien gewenst, gaat u naar het deel
van de NBA-verklaringengenerator dat gedurende een
overgangstermijn het gebruik van NBA Taxonomie 2.0
ondersteunt voor verslagperioden tot en met 2021
Wat is het opdrachtobject? Jaarrekening op basis van Titel 9 Boek 2 BW en/of IFRS. Ik
kies aan het eind bij de aanvullende vragen hoe bij mijn
cliënt het omvattend document heet - 'jaarverslag',
'jaarstukken', enz. - waarin de jaarrekening staat, en of ik
in de controleverklaring via paginanummers naar de
jaarrekening wil verwijzen
Vragen en antwoorden
16 Deze passage alleen laten vervallen wanneer de continuïteitsveronderstelling geen rol speelt in het van
toepassing zijnde verslaggevingsstelsel.
17 Laten vervallen bij een andere dan wettelijke controle.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
633
Vraag Antwoord
Is uw cliënt een beleggingsentiteit (beleggingsinstelling,
-fonds, -maatschappij, of -onderneming)?
Nee
Hoe is de samenstelling van de jaarrekening? Geen consolidatie: één (enkelvoudige) jaarrekening op
basis van Titel 9 Boek 2 BW
Welk oordeel heeft u over het controleobject? Oordeelonthouding
Wat is de reden voor de oordeelonthouding? Wegens het niet in staat zijn voldoende en geschikte
controle-informatie te verkrijgen als gevolg van de
omvang van de entiteit, wat van diepgaande invloed is
Het omvattend document ('jaarverslag', 'jaarstukken',
enz.) van de cliënt, omvat naast de jaarrekening andere
informatie. Hoe is de situatie bij uw cliënt?
Naast de jaarrekening omvat het omvattend document
('jaarverslag', 'jaarstukken', enz.) van de cliënt andere
informatie. Mijn bevindingen zijn als volgt: om dezelfde
reden als beschreven in de paragraaf 'De basis voor onze
oordeelonthouding' hierboven zijn wij niet in staat na te
gaan om daarop onze rapportage over de andere
informatie te baseren
Wilt u op grond van Standaard 570 de paragraaf opnemen
over materiële onzekerheid over de continuïteit?
Nee
Wilt u één of meer paragrafen opnemen over: -
controleaanpak continuïteit, aan te passen naar
omstandigheden met betrekking tot de continuïteit maar
geen materiële onzekerheid, - controleaanpak fraude, -
paragrafen om aangelegenheden te benadrukken, of -
overige-aangelegenheden-paragrafen?
Nee
Bestaat bij uw cliënt een raad van commissarissen (of
vergelijkbaar orgaan, zoals een raad van toezicht), en/of is
de uitgebreide oob-controleverklaring al dan niet
verplicht?
Nee, bij mijn cliënt bestaat niet een raad van
commissarissen (of vergelijkbaar orgaan) en is de
uitgebreide oob-controleverklaring niet verplicht
Bij uw cliënt bestaat geen raad van commissarissen (of
vergelijkbaar orgaan, zoals een raad van toezicht). De
term 'raad van commissarissen' komt voor in de passage
over verantwoordelijkheid van de raad van
commissarissen (of vergelijkbaar orgaan) voor toezicht op
het rapportageproces in de paragraaf over
verantwoordelijkheden van het bestuur (en evt. rvc) voor
het controleobject. Neemt u een vervangend orgaan voor
Nee, bij afwezigheid van een rvc of vergelijkbaar orgaan
laat ik in de paragraaf over verantwoordelijkheden van het
bestuur (en rvc) de passage over het toezicht van de rvc
op het rapportageproces achterwege
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
634
Vraag Antwoord
de raad van commissarissen op om de bovenstaande
passage te behouden en situatiespecifiek aan te passen?
Bij oordeelonthouding blijven kernpunten achterwege. Bij
uw cliënt mag elke andere 'oob-passage' achterwege
blijven in de controleverklaring. Welke passages neemt u
op in uw controleverklaring? 1 = materialiteit 2 = reikwijdte
groepscontrole 4 = benoeming
Geen enkele passage
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
635
1.1.12 Controleverklaring van oordeelonthouding wegens het niet in staat
zijn voldoende en geschikte controle-informatie te verkrijgen als gevolg van
de omvang van de entiteit
1.1.12.G Voorbeeldtekst igv enkelvoudige jaarrekening, opgesteld conform Titel 9
Boek 2 BW en een geconsolideerde jaarrekening, opgesteld conform IFRS en
gezamenlijk in één boekwerk uitgebracht
NB:
Niet-verboden diensten
Ingeval de controlerende accountant(sorganisatie) aan een organisatie van openbaar belang (oob)
niet-verboden diensten anders dan de wettelijke controle heeft verleend heeft het de voorkeur wanneer
de cliënt deze vermeldt in haar bestuursverslag, jaarrekening of elders in haar jaarverslag. Wanneer dit
niet (volledig) het geval is, is de accountant verplicht de verleende niet-verboden diensten (die ontbreken
in het jaarverslag) op te nemen in de controleverklaring. Het onderdeel 'Verklaring betreffende overige
door wet- of regelgeving gestelde vereisten' komt het meest in aanmerking. Om te vermijden dat dit
onderdeel hierdoor onevenwichtig omvangrijk wordt, is het mogelijk om daarvandaan te verwijzen naar
een bijlage bij de controleverklaring.
Bezoldigingsverslag
Een voorbeeld van een passage over het bezoldigingsverslag vindt u op de NBA-website, onder
'Voorbeeldteksten'.
In de NBA-verklaringengenerator ontbreekt een default-passage over het bezoldigingsverslag.
Ingeval van een jaarrekening van een beursgenoteerde oob kan de controleverklaring een passage over
het bezoldigingsverslag bevatten. De paragraaf over andere informatie komt in aanmerking voor een
passage over het bezoldigingsverslag.
NB: Deze NB-tekst bij controleverklaring 1.1.12.1 kan gelden voor alle controleverklaringen met een
oordeelonthouding.
Naast de onderbouwing van de oordeelonthouding vermeldt de accountant in de sectie 'Basis voor onze
oordeelonthouding' andere materiële afwijkingen als gevolg van fouten of fraude, ook als deze materiële
afwijkingen op zichzelf niet leidt tot een oordeelonthouding.
Zo kan de accountant aanvullend communiceren over een materiële afwijking, of over een situatie niet in
staat te zijn voldoende en geschikte controle-informatie te verkrijgen, wat van materieel belang is voor
die situatie.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
636
Zie de controleverklaringen in de hoofdstukken 1.1.6 t/m 1.1.11 voor voorbeelden.
____________________________________________________________________
CONTROLEVERKLARING VAN DE ONAFHANKELIJKE ACCOUNTANT
Aan: de aandeelhouders en de raad van commissarissen van ... (naam entiteit(en))1
Verklaring over de in het jaarverslag opgenomen2 jaarrekening JJJJ3
Onze oordeelonthouding
Wij hebben opdracht gekregen de jaarrekening JJJJ (of voor een gebroken boekjaar: voor het jaar
geëindigd op 30 juni JJJJ) van ... (naam entiteit(en)) te ... ((statutaire) vestigingsplaats) te controleren. De
jaarrekening omvat de geconsolideerde en de enkelvoudige jaarrekening.
Wij geven geen oordeel over de getrouwheid van de in dit jaarverslag opgenomen4 geconsolideerde en
enkelvoudige jaarrekening van de vennootschap5. Vanwege het belang van de aangelegenheid(heden)
beschreven in de paragraaf 'De basis voor onze oordeelonthouding' zijn wij niet in staat geweest om
voldoende en geschikte controle-informatie te verkrijgen om daarop ons controleoordeel te kunnen
baseren bij de in dit jaarverslag opgenomen geconsolideerde en enkelvoudige jaarrekening als geheel.
De geconsolideerde jaarrekening bestaat uit:
1. de geconsolideerde balans per 31 december JJJJ;
2. de volgende overzichten over JJJJ:
de geconsolideerde winst- en verliesrekening, het geconsolideerde overzicht van gerealiseerde en
niet-gerealiseerde resultaten, het geconsolideerde mutatieoverzicht eigen vermogen en het
geconsolideerde kasstroomoverzicht; en
3. de toelichting met informatie van materieel belang over de belangrijke grondslagen voor
financiële verslaggeving en overige toelichtingen.
1 Deze tekst kan specifiek worden gemaakt.
Zo nodig aanpassen als een raad van commissarissen of soortgelijk orgaan ontbreekt.
2 Aan te passen aan hoe het omvattend document heet waarin de cliënt de jaarrekening opneemt - (jaar)verslag,
jaarstukken, (jaar)rapport, (jaar)bericht, enz.
3 Of bij een gebroken boekjaar: over de periode 1 juli JJJJ-1 tot en met 30 juni JJJJ.
4 Aan te passen aan hoe het omvattend document heet waarin de cliënt de jaarrekening opneemt - (jaar)verslag,
jaarstukken, (jaar)rapport, (jaar)bericht, enz. - en of de accountant via paginanummers naar de jaarrekening
wil verwijzen: de [optioneel: op bladzijde ... tot en met bladzijde ...] in ... (dit jaarverslag) opgenomen [...] NB:
Bij XBRL-instances is een verwijzing naar paginanummers zonder betekenis.
5 Naargelang de situatie aan te passen: stichting, vereniging, fonds, enz.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
637
6
De enkelvoudige jaarrekening bestaat uit:
1. de enkelvoudige balans per 31 december JJJJ;
2. de enkelvoudige winst- en verliesrekening over JJJJ; en
3. de toelichting met een overzicht van de gehanteerde grondslagen voor financiële verslaggeving en
andere toelichtingen.
7
De basis voor onze oordeelonthouding
Gegeven de aard van de activiteiten en de omvang van de entiteit kan de interne organisatie niet op
economisch verantwoorde wijze zodanig worden ingericht dat door accountantscontrole op rationele
wijze de vereiste zekerheid kan worden verkregen over de volledigheid van de omzet en de daarmee
rechtstreeks samenhangende posten, die zijn opgenomen in de jaarrekening van de entiteit.
Materialiteit8
Op basis van onze professionele oordeelsvorming hebben wij de materialiteit voor de jaarrekening als
geheel bepaald op EUR X. De materialiteit is gebaseerd op ... (nader in te vullen % van de relevante
benchmark b.v. winst, omzet of andere criteria). Wij houden ook rekening met afwijkingen en/of
mogelijke afwijkingen die naar onze mening voor de gebruikers van de jaarrekening om kwalitatieve
redenen materieel zijn.
Wij zijn met de raad van commissarissen overeengekomen dat wij aan de raad tijdens onze controle
geconstateerde afwijkingen boven EUR Y rapporteren alsmede kleinere afwijkingen die naar onze mening
om kwalitatieve redenen relevant zijn.9
Reikwijdte van de groepscontrole10
... (naam entiteit(en)) staat aan het hoofd van een groep van entiteiten. De financiële informatie van deze
groep is opgenomen in de geconsolideerde jaarrekening van ... (naam entiteit(en)).
6 De zinsnede 'informatie van materieel belang over de belangrijke grondslagen voor financiële verslaggeving'
geldt vanaf verslagperioden per 1 januari 2023, kan eerder worden toegepast.
7 Opsomming componenten van het opdrachtobject laten aansluiten op de eisen die het stelsel van financiële
verslaggeving daaraan stelt en de keuzes die daarbinnen door de entiteit zijn gemaakt en aan te passen aan
een gebroken boekjaar.
8 Deze tekst kan specifiek worden gemaakt.
Bij entiteiten niet zijnde oob's of andere beursgenoteerde ondernemingen of bij de controle van andere
objecten dan financiële overzichten voor algemene doeleinden is de paragraaf over materialiteit facultatief.
9 Zo nodig aanpassen als een raad van commissarissen of soortgelijk orgaan ontbreekt.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
638
De groepscontrole heeft zich met name gericht op de significante onderdelen ... [uitleggen wat dit betreft:
significante onderdelen zoals bedoeld op grond van Standaard 600. Bijvoorbeeld groepsonderdelen in specifieke
landen, groepsonderdelen met significante risico's inzake waardering of complexe activiteiten]. Bij de
groepsonderdelen aaa en bbb hebben wij zelf controlewerkzaamheden uitgevoerd. Wij hebben gebruik
gemaakt van andere accountants bij de controle van onderdeel ccc. Bij andere onderdelen hebben wij
beoordelingswerkzaamheden of specifieke controlewerkzaamheden uitgevoerd.11
Verklaring over de in het jaarverslag opgenomen andere informatie12
Het jaarverslag omvat andere informatie, naast de jaarrekening en onze controleverklaring daarbij.13
Vanwege het belang van de aangelegenheid/aangelegenheden beschreven in de paragraaf 'De basis voor
onze oordeelonthouding' zijn wij niet in staat geweest om in overeenstemming met Titel 9 Boek 2 BW te
overwegen of de andere informatie al dan niet:
l met de jaarrekening verenigbaar is en geen materiële afwijkingen bevat;
l alle informatie bevat die op grond van Titel 9 Boek 2 BW is vereist voor het bestuursverslag en de
overige gegevens.
Wij hebben opdracht gekregen de andere informatie te lezen en op basis van onze kennis en ons begrip,
te verkrijgen vanuit de jaarrekeningcontrole of anderszins, te overwegen of de andere informatie
materiële afwijkingen bevat.
Het bestuur is verantwoordelijk voor het opstellen van de andere informatie, waaronder het
bestuursverslag en de overige gegevens in overeenstemming met Titel 9 Boek 2 BW.14
10 Deze tekst kan specifiek worden gemaakt; wanneer geen sprake is van een groepscontrole kan deze paragraaf
vervallen.
Bij entiteiten niet zijnde oob's of andere beursgenoteerde ondernemingen of bij de controle van andere
objecten dan financiële overzichten voor algemene doeleinden is de paragraaf over de reikwijdte van de
groepscontrole facultatief.
11 Bij een oordeelonthouding blijven kernpunten achterwege en zijn de paragrafen over materialiteit en reikwijdte
groepscontrole optioneel.
12 Aan te passen aan hoe het omvattend document heet waarin de cliënt de jaarrekening opneemt -
'(jaar)verslag' 'jaarstukken', '(jaar)rapport', 'jaarbericht', enz. De passage 'in het jaarverslag opgenomen' kan
eventueel vervallen.
13 Een meer specifieke opsomming kan worden gebruikt om de andere informatie te identificeren, zoals:
'De andere informatie bestaat uit:
l het bestuursverslag;
l de overige gegevens;
l ... (opsomming van overige andere informatie).'
Ongeacht een eventuele opsomming om andere informatie te identificeren kan andere informatie zelstandig
bestaan, los van het jaarverslag. Indien van toepassing is in de controleverklaring op te nemen: 'Verder
bestaat andere informatie uit ...' (beschrijf de andere informatie die als zelfstandig document of documenten
ter beschikking wordt gesteld).
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
639
Verklaring betreffende overige door wet- of regelgeving gestelde vereisten [indien van toepassing: en
ESEF]1516
Benoeming17
Wij zijn door de raad van commissarissen op ... (datum eerste benoeming) benoemd als accountant van
... (naam entiteit(en)) vanaf de controle van het boekjaar XXXX en zijn sinds dat boekjaar tot nu toe de
externe accountant.18
Geen verboden diensten
Wij hebben geen verboden diensten geleverd als bedoeld in artikel 5, lid 1 van de Europese verordening
betreffende specifieke eisen voor de wettelijke controles van financiële overzichten van organisaties van
openbaar belang.
Europees uniform elektronisch formaat (European Single Electronic Format, ESEF)
... (naam entiteit) heeft haar jaarverslag opgesteld in ESEF. De vereisten hiervoor zijn vastgelegd in de
Gedelegeerde verordening (EU) 2019/815 met technische reguleringsnormen voor de specificatie van een
uniform elektronisch verslagleggingsformaat (hierna: de RTS voor ESEF).
Naar ons oordeel voldoet het jaarverslag opgesteld in XHTML-formaat, met daarin opgenomen de
(deels) gemarkeerde geconsolideerde jaarrekening zoals door ... (naam entiteit) opgenomen in de
rapportageset, in alle van materieel belang zijnde aspecten aan de RTS voor ESEF.
Het bestuur is verantwoordelijk voor het opstellen van het jaarverslag inclusief de jaarrekening in
overeenstemming met de RTS voor ESEF, waarbij het bestuur de verschillende onderdelen samenvoegt
in één enkele rapportageset.
Het is onze verantwoordelijkheid een redelijke mate van zekerheid te krijgen voor ons oordeel dat het
jaarverslag in deze rapportageset voldoet aan de RTS voor ESEF.
Wij hebben ons onderzoek uitgevoerd volgens Nederlands recht, waaronder de Nederlandse Standaard
14 Terminologie laten aansluiten op die welke de entiteit hanteert.
Op grond van Titel 9 Boek 2 BW is het ook bij een oordeelonthouding verplicht te rapporteren over het
bestuursverslag en de overige gegevens. Behalve in uitzonderingsgevallen blijft rapportage over andere
informatie achterwege bij andere geldende wet- en regelgeving.
15 Zie Alert 43 van de NBA voor uitleg. Hierin is ook de voorbeeldtekst opgenomen voor entiteiten die geen
geconsolideerde jaarrekening opmaken.
16 Zie de NB-tekst om, indien van toepassing, de verleende niet-verboden diensten te vermelden. Om te
vermijden dat die passage onevenwichtig omvangrijk wordt, kan een verwijzing naar een bijlage worden
opgenomen. De passage met de vermelding van de verleende niet-verboden diensten, of de verwijzing naar
een bijlage hierover bij de controleverklaring, kan bijvoorbeeld komen te staan vóór de passage over geen
verboden diensten.
17 Bij entiteiten niet zijnde oob's of andere beursgenoteerde ondernemingen is de passage over benoeming
facultatief.
18 Zo nodig aanpassen als een raad van commissarissen of soortgelijk orgaan ontbreekt.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
640
3950N 'Assurance-opdrachten inzake het voldoen aan de criteria voor het opstellen van een digitaal
verantwoordingsdocument'.
Ons onderzoek bestond onder andere uit:
l het verkrijgen van inzicht in het financiële rapportageproces van de entiteit, waaronder het
opstellen van de rapportageset;
l het identificeren en inschatten van de risico's dat het het jaarverslag niet in alle van materieel
belang zijnde aspecten voldoet aan de RTS voor ESEF en het in reactie op deze risico's bepalen en
uitvoeren van verdere assurance-werkzaamheden als basis voor ons oordeel, waaronder:
l het verkrijgen van de rapportageset en het uitvoeren van validaties om vast te stellen of de
rapportageset met de daarin opgenomen Inline XBRL-instancedocument en de
XBRL-extensie taxonomiebestanden in overeenstemming met de technische specificaties
zoals opgenomen in de RTS voor ESEF zijn opgesteld;
l het onderzoeken van de informatie met betrekking tot de geconsolideerde jaarrekening in
de rapportageset om vast te stellen of alle vereiste markeringen zijn toegepast en of deze
in overeenstemming zijn met de RTS voor ESEF.
Beschrijving van verantwoordelijkheden met betrekking tot de jaarrekening
Verantwoordelijkheden van het bestuur en de raad van commissarissen19 voor de jaarrekening
Het bestuur20 is verantwoordelijk voor het opmaken en getrouw weergeven van de jaarrekening in
overeenstemming met International Financial Reporting Standards zoals aanvaard binnen de Europese
Unie (EU-IFRS) en met Titel 9 Boek 2 van het in Nederland geldende Burgerlijk Wetboek (BW)21. In dit
kader is het bestuur verantwoordelijk voor een zodanige interne beheersing die het bestuur noodzakelijk
acht om het opmaken van de jaarrekening mogelijk te maken zonder afwijkingen van materieel belang
als gevolg van fouten of fraude.
Bij het opmaken van de jaarrekening moet het bestuur afwegen of de onderneming in staat is om haar
werkzaamheden22 in continuïteit voort te zetten. Op grond van genoemde verslaggevingsstelsels moet
het bestuur de jaarrekening opmaken op basis van de continuïteitsveronderstelling, tenzij het bestuur
het voornemen heeft om de vennootschap23 te liquideren of de bedrijfsactiviteiten24 te beëindigen of als
19 Deze passage kan worden aangepast aan de terminologie bij de cliënt. Zo nodig aanpassen als een raad van
commissarissen ontbreekt of soortgelijk orgaan ontbreekt of geen verantwoordelijkheid heeft voor het
opdrachtobject.
20 Naargelang de situatie aan te passen, bijvoorbeeld 'De directie'.
21 Indien van toepassing aan te vullen met andere geldende wet- en regelgeving, zoals WNT.
22 Naargelang de situatie aan te passen: stichting, vereniging, fonds, enz., en eventueel ook de passage 'haar
werkzaamheden'.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
641
beëindiging het enige realistische alternatief is.
Het bestuur moet gebeurtenissen en omstandigheden waardoor gerede twijfel zou kunnen bestaan of de
onderneming haar bedrijfsactiviteiten25 in continuïteit kan voortzetten, toelichten in de jaarrekening.26
De raad van commissarissen is verantwoordelijk voor het uitoefenen van toezicht op het proces van
financiële verslaggeving van de vennootschap.27
Onze verantwoordelijkheden voor de controle van de jaarrekening
Onze verantwoordelijkheid is het geven van een oordeel over de jaarrekening op basis van onze controle,
verricht in overeenstemming met Nederlands recht, waaronder de Nederlandse controlestandaarden.
Vanwege het belang van de aangelegenheid(heden) beschreven in de paragraaf 'De basis voor onze
oordeelonthouding' zijn wij niet in staat geweest om voldoende en geschikte controle-informatie te
verkrijgen om daarop ons oordeel te kunnen baseren bij de jaarrekening als geheel.
Wij zijn onafhankelijk van ... (naam entiteit(en)) zoals vereist in de Europese verordening betreffende
specifieke eisen voor de wettelijke controles van financiële overzichten van organisaties van openbaar
belang,28 de Wet toezicht accountantsorganisaties (Wta),29 de Verordening inzake de onafhankelijkheid
van accountants bij assurance-opdrachten (ViO) en andere voor de opdracht relevante
onafhankelijkheidsregels in Nederland. Verder hebben wij voldaan aan de Verordening gedrags- en
beroepsregels accountants (VGBA).
Plaats en datum
... (naam accountantspraktijk)
... (naam accountant)
Vraag Antwoord
Welke rapportage wilt u genereren? Een (controle)verklaring in het nieuwe format
(overeenkomstig Controlestandaarden 700-810) waarvan
ook een XBRL-instance op basis van NBA Taxonomie 2.1
Vragen en antwoorden
23 Naargelang de situatie aan te passen: stichting, vereniging, fonds, enz.
24 Naargelang de situatie aan te passen.
25 Naargelang de situatie aan te passen: stichting, vereniging, fonds, enz., en eventueel ook de passage 'haar
bedrijfsactiviteiten'.
26 Deze passage alleen laten vervallen wanneer de continuïteitsveronderstelling geen rol speelt in het van
toepassing zijnde verslaggevingsstelsel.
27 Zo nodig aan te passen, bijvoorbeeld als een raad van commissarissen of soortgelijk orgaan een andere
benaming heeft of ontbreekt, of als de cliënt een andere rechtsvorm dan vennootschap heeft.
28 Laten vervallen ingeval de eventuele beursnotering van de entiteit geldt voor een beurs buiten de EU.
29 Laten vervallen bij een andere dan wettelijke controle.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
642
Vraag Antwoord
beschikbaar is, naast een Word-versie. Let op! Voor
XBRL-instances van controleverklaringen op basis van
NBA Taxonomie 2.0, indien gewenst, gaat u naar het deel
van de NBA-verklaringengenerator dat gedurende een
overgangstermijn het gebruik van NBA Taxonomie 2.0
ondersteunt voor verslagperioden tot en met 2021
Wat is het opdrachtobject? Jaarrekening op basis van Titel 9 Boek 2 BW en/of IFRS. Ik
kies aan het eind bij de aanvullende vragen hoe bij mijn
cliënt het omvattend document heet - 'jaarverslag',
'jaarstukken', enz. - waarin de jaarrekening staat, en of ik
in de controleverklaring via paginanummers naar de
jaarrekening wil verwijzen
Is uw cliënt een beleggingsentiteit (beleggingsinstelling,
-fonds, -maatschappij, of -onderneming)?
Nee
Hoe is de samenstelling van de jaarrekening? Wel consolidatie: enkelvoudige jaarrekening op basis van
Titel 9 Boek 2 BW en geconsolideerde jaarrekening op
basis van IFRS, in één boekwerk
Welk oordeel heeft u over het controleobject? Oordeelonthouding
Wat is de reden voor de oordeelonthouding? Wegens het niet in staat zijn voldoende en geschikte
controle-informatie te verkrijgen als gevolg van de
omvang van de entiteit, wat van diepgaande invloed is
Het omvattend document ('jaarverslag', 'jaarstukken',
enz.) van de cliënt, omvat naast de jaarrekening andere
informatie. Hoe is de situatie bij uw cliënt?
Naast de jaarrekening omvat het omvattend document
('jaarverslag', 'jaarstukken', enz.) van de cliënt andere
informatie. Mijn bevindingen zijn als volgt: om dezelfde
reden als beschreven in de paragraaf 'De basis voor onze
oordeelonthouding' hierboven zijn wij niet in staat na te
gaan om daarop onze rapportage over de andere
informatie te baseren
Wilt u op grond van Standaard 570 de paragraaf opnemen
over materiële onzekerheid over de continuïteit?
Nee
Wilt u één of meer paragrafen opnemen over: -
controleaanpak continuïteit, aan te passen naar
omstandigheden met betrekking tot de continuïteit maar
geen materiële onzekerheid, - controleaanpak fraude, -
paragrafen om aangelegenheden te benadrukken, of -
overige-aangelegenheden-paragrafen?
Nee
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
643
Vraag Antwoord
Bestaat bij uw cliënt een raad van commissarissen (of
vergelijkbaar orgaan, zoals een raad van toezicht), en/of is
de uitgebreide oob-controleverklaring al dan niet
verplicht?
Ja, bij mijn (oob-)cliënt bestaat wel een rvc en is de
uitgebreide oob-controleverklaring verplicht
Bij uw cliënt bestaat een raad van commissarissen (of
vergelijkbaar orgaan) en is de uitgebreide
oob-controleverklaring verplicht. De term 'raad van
commissarissen' komt voor in de passage over
verantwoordelijkheid van de raad van commissarissen (of
vergelijkbaar orgaan) voor toezicht op het
rapportageproces in de paragraaf over
verantwoordelijkheden van het bestuur en rvc voor het
controleobject. Neemt u de passage over
verantwoordelijkheid van de raad van commissarissen
voor het toezicht op het rapportageproces rond het
controleobject op in uw controleverklaring?
Ja
Bij uw cliënt is de 'oob-passage' benoeming verplicht. Bij
oordeelonthouding blijven kernpunten achterwege en zijn
'oob-passages' over materialiteit en reikwijdte
groepscontrole optioneel. Welke van de optionele
'oob-passages' over materialiteit en reikwijdte
groepscontrole neemt u op, naast de passage over
benoeming?
Materialiteit en reikwijdte groepscontrole, naast
benoeming
Neemt u een ESEF-passage op in uw controleverklaring,
in de verklaring betreffende overige door wet- of
regelgeving gestelde vereisten?
Ja
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
644
1.1.13 Controleverklaring van oordeelonthouding wegens het niet in staat zijn
voldoende en geschikte controle-informatie te verkrijgen ten aanzien van één post
in de jaarrekening
1.1.13.1 Voorbeeldtekst igv jaarrekening obv Titel 9 Boek 2 BW (geen geconsolideerde
jaarrekening opgesteld)645
1.1.13.G Voorbeeldtekst igv enkelvoudige jaarrekening, opgesteld conform Titel 9 Boek 2
BW en een geconsolideerde jaarrekening, opgesteld conform IFRS en
gezamenlijk in één boekwerk uitgebracht650
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
645
1.1.13 Controleverklaring van oordeelonthouding wegens het niet in staat
zijn voldoende en geschikte controle-informatie te verkrijgen ten aanzien
van één post in de jaarrekening
1.1.13.1 Voorbeeldtekst igv jaarrekening obv Titel 9 Boek 2 BW (geen
geconsolideerde jaarrekening opgesteld)
____________________________________________________________________
CONTROLEVERKLARING VAN DE ONAFHANKELIJKE ACCOUNTANT
Aan: de aandeelhouders van ... (naam entiteit(en))1
Verklaring over de in het jaarverslag opgenomen2 jaarrekening JJJJ3
Onze oordeelonthouding
Wij hebben opdracht gekregen de jaarrekening JJJJ (of voor een gebroken boekjaar: voor het jaar
geëindigd op 30 juni JJJJ) van ... (naam entiteit(en)) te ... ((statutaire) vestigingsplaats) te controleren.
Wij geven geen oordeel over de getrouwheid van de in dit jaarverslag opgenomen4 jaarrekening van de
vennootschap5. Vanwege het belang van de aangelegenheid(heden) beschreven in de paragraaf 'De basis
voor onze oordeelonthouding' zijn wij niet in staat geweest om voldoende en geschikte
controle-informatie te verkrijgen om daarop ons controleoordeel te kunnen baseren bij de in dit
jaarverslag opgenomen jaarrekening als geheel.
De jaarrekening bestaat uit:
1. de balans per 31 december JJJJ;
2. de winst- en verliesrekening over JJJJ; en
1 Deze tekst kan specifiek worden gemaakt.
2 Aan te passen aan hoe het omvattend document heet waarin de cliënt de jaarrekening opneemt - (jaar)verslag,
jaarstukken, (jaar)rapport, (jaar)bericht, enz.
3 Of bij een gebroken boekjaar: over de periode 1 juli JJJJ-1 tot en met 30 juni JJJJ.
4 Aan te passen aan hoe het omvattend document heet waarin de cliënt de jaarrekening opneemt - (jaar)verslag,
jaarstukken, (jaar)rapport, (jaar)bericht, enz. - en of de accountant via paginanummers naar de jaarrekening
wil verwijzen: de [optioneel: op bladzijde ... tot en met bladzijde ...] in ... (dit jaarverslag) opgenomen [...] NB:
Bij XBRL-instances is een verwijzing naar paginanummers zonder betekenis.
5 Naargelang de situatie aan te passen: stichting, vereniging, fonds, enz.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
646
3. de toelichting met een overzicht van de gehanteerde grondslagen voor financiële verslaggeving en
andere toelichtingen.
6
De basis voor onze oordeelonthouding
Het aandeel van ... (naam entiteit) in de door haar aangegane joint venture XYZ in ... (land) is op de
balans opgenomen voor € ... Dit bedrag vertegenwoordigt meer dan ...% van het balanstotaal van ...
(naam entiteit) per ... JJJJ. Wij hebben geen toestemming verkregen om in contact te treden met het
bestuur en de accountant van XYZ, evenmin hebben wij inzage gekregen in zijn controledossiers. Als
gevolg daarvan hebben wij niet kunnen vaststellen of er eventueel correcties noodzakelijk waren met
betrekking tot het aandeel van ... (naam entiteit) in de activa en de passiva van XYZ en in de opbrengsten
en kosten van XYZ over JJJJ.
Verklaring over de in het jaarverslag opgenomen andere informatie7
Het jaarverslag omvat andere informatie, naast de jaarrekening en onze controleverklaring daarbij.8
Vanwege het belang van de aangelegenheid/aangelegenheden beschreven in de paragraaf 'De basis voor
onze oordeelonthouding' zijn wij niet in staat geweest om in overeenstemming met Titel 9 Boek 2 BW te
overwegen of de andere informatie al dan niet:
l met de jaarrekening verenigbaar is en geen materiële afwijkingen bevat;
l alle informatie bevat die op grond van Titel 9 Boek 2 BW is vereist voor het bestuursverslag en de
overige gegevens.
Wij hebben opdracht gekregen de andere informatie te lezen en op basis van onze kennis en ons begrip,
te verkrijgen vanuit de jaarrekeningcontrole of anderszins, te overwegen of de andere informatie
materiële afwijkingen bevat.
6 Opsomming componenten van het opdrachtobject laten aansluiten op de eisen die het stelsel van financiële
verslaggeving daaraan stelt en de keuzes die daarbinnen door de entiteit zijn gemaakt en aan te passen aan
een gebroken boekjaar.
7 Aan te passen aan hoe het omvattend document heet waarin de cliënt de jaarrekening opneemt -
'(jaar)verslag' 'jaarstukken', '(jaar)rapport', 'jaarbericht', enz. De passage 'in het jaarverslag opgenomen' kan
eventueel vervallen.
8 Een meer specifieke opsomming kan worden gebruikt om de andere informatie te identificeren, zoals:
'De andere informatie bestaat uit:
l het bestuursverslag;
l de overige gegevens;
l ... (opsomming van overige andere informatie).'
Ongeacht een eventuele opsomming om andere informatie te identificeren kan andere informatie zelstandig
bestaan, los van het jaarverslag. Indien van toepassing is in de controleverklaring op te nemen: 'Verder
bestaat andere informatie uit ...' (beschrijf de andere informatie die als zelfstandig document of documenten
ter beschikking wordt gesteld).
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
647
Het bestuur is verantwoordelijk voor het opstellen van de andere informatie, waaronder het
bestuursverslag en de overige gegevens in overeenstemming met Titel 9 Boek 2 BW.9
Beschrijving van verantwoordelijkheden met betrekking tot de jaarrekening
Verantwoordelijkheden van het bestuur voor de jaarrekening
Het bestuur10 is verantwoordelijk voor het opmaken en getrouw weergeven van de jaarrekening in
overeenstemming met Titel 9 Boek 2 van het in Nederland geldende Burgerlijk Wetboek (BW)11. In dit
kader is het bestuur verantwoordelijk voor een zodanige interne beheersing die het bestuur noodzakelijk
acht om het opmaken van de jaarrekening mogelijk te maken zonder afwijkingen van materieel belang
als gevolg van fouten of fraude.
Bij het opmaken van de jaarrekening moet het bestuur afwegen of de onderneming in staat is om haar
werkzaamheden12 in continuïteit voort te zetten. Op grond van genoemd verslaggevingsstelsel moet het
bestuur de jaarrekening opmaken op basis van de continuïteitsveronderstelling, tenzij het bestuur het
voornemen heeft om de vennootschap13 te liquideren of de bedrijfsactiviteiten14 te beëindigen of als
beëindiging het enige realistische alternatief is.
Het bestuur moet gebeurtenissen en omstandigheden waardoor gerede twijfel zou kunnen bestaan of de
onderneming haar bedrijfsactiviteiten15 in continuïteit kan voortzetten, toelichten in de jaarrekening.16
Onze verantwoordelijkheden voor de controle van de jaarrekening
Onze verantwoordelijkheid is het geven van een oordeel over de jaarrekening op basis van onze controle,
verricht in overeenstemming met Nederlands recht, waaronder de Nederlandse controlestandaarden.
Vanwege het belang van de aangelegenheid(heden) beschreven in de paragraaf 'De basis voor onze
9 Op grond van Titel 9 Boek 2 BW is het ook bij een oordeelonthouding verplicht te rapporteren over het
bestuursverslag en de overige gegevens. Behalve in uitzonderingsgevallen blijft rapportage over andere
informatie achterwege bij andere geldende wet- en regelgeving.
Terminologie laten aansluiten op die welke de entiteit hanteert en in voorkomende gevallen de tekst
aanpassen wanneer in het stelsel van financiële verslaggeving de mogelijkheid van een vrijstelling van het
bestuursverslag en de overige gegevens is opgenomen, bijvoorbeeld voor een kleine rechtspersoon in Titel 9
Boek 2 BW.
10 Naargelang de situatie aan te passen, bijvoorbeeld 'De directie'.
11 Indien van toepassing aan te vullen met andere geldende wet- en regelgeving, zoals WNT.
12 Naargelang de situatie aan te passen: stichting, vereniging, fonds, enz., en eventueel ook de passage 'haar
werkzaamheden'.
13 Naargelang de situatie aan te passen: stichting, vereniging, fonds, enz.
14 Naargelang de situatie aan te passen.
15 Naargelang de situatie aan te passen: stichting, vereniging, fonds, enz., en eventueel ook de passage 'haar
bedrijfsactiviteiten'.
16 Deze passage alleen laten vervallen wanneer de continuïteitsveronderstelling geen rol speelt in het van
toepassing zijnde verslaggevingsstelsel.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
648
oordeelonthouding' zijn wij niet in staat geweest om voldoende en geschikte controle-informatie te
verkrijgen om daarop ons oordeel te kunnen baseren bij de jaarrekening als geheel.
Wij zijn onafhankelijk van ... (naam entiteit(en)) zoals vereist in de Wet toezicht accountantsorganisaties
(Wta),17 de Verordening inzake de onafhankelijkheid van accountants bij assurance-opdrachten (ViO) en
andere voor de opdracht relevante onafhankelijkheidsregels in Nederland. Verder hebben wij voldaan aan
de Verordening gedrags- en beroepsregels accountants (VGBA).
Plaats en datum
... (naam accountantspraktijk)
... (naam accountant)
Vraag Antwoord
Welke rapportage wilt u genereren? Een (controle)verklaring in het nieuwe format
(overeenkomstig Controlestandaarden 700-810) waarvan
ook een XBRL-instance op basis van NBA Taxonomie 2.1
beschikbaar is, naast een Word-versie. Let op! Voor
XBRL-instances van controleverklaringen op basis van
NBA Taxonomie 2.0, indien gewenst, gaat u naar het deel
van de NBA-verklaringengenerator dat gedurende een
overgangstermijn het gebruik van NBA Taxonomie 2.0
ondersteunt voor verslagperioden tot en met 2021
Wat is het opdrachtobject? Jaarrekening op basis van Titel 9 Boek 2 BW en/of IFRS. Ik
kies aan het eind bij de aanvullende vragen hoe bij mijn
cliënt het omvattend document heet - 'jaarverslag',
'jaarstukken', enz. - waarin de jaarrekening staat, en of ik
in de controleverklaring via paginanummers naar de
jaarrekening wil verwijzen
Is uw cliënt een beleggingsentiteit (beleggingsinstelling,
-fonds, -maatschappij, of -onderneming)?
Nee
Hoe is de samenstelling van de jaarrekening? Geen consolidatie: één (enkelvoudige) jaarrekening op
basis van Titel 9 Boek 2 BW
Welk oordeel heeft u over het controleobject? Oordeelonthouding
Vragen en antwoorden
17 Laten vervallen bij een andere dan wettelijke controle.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
649
Vraag Antwoord
Wat is de reden voor de oordeelonthouding? Wegens het niet in staat zijn voldoende en geschikte
controle-informatie te verkrijgen t.a.v. één post, wat van
diepgaande invloed is
Het omvattend document ('jaarverslag', 'jaarstukken',
enz.) van de cliënt, omvat naast de jaarrekening andere
informatie. Hoe is de situatie bij uw cliënt?
Naast de jaarrekening omvat het omvattend document
('jaarverslag', 'jaarstukken', enz.) van de cliënt andere
informatie. Mijn bevindingen zijn als volgt: om dezelfde
reden als beschreven in de paragraaf 'De basis voor onze
oordeelonthouding' hierboven zijn wij niet in staat na te
gaan om daarop onze rapportage over de andere
informatie te baseren
Wilt u op grond van Standaard 570 de paragraaf opnemen
over materiële onzekerheid over de continuïteit?
Nee
Wilt u één of meer paragrafen opnemen over: -
controleaanpak continuïteit, aan te passen naar
omstandigheden met betrekking tot de continuïteit maar
geen materiële onzekerheid, - controleaanpak fraude, -
paragrafen om aangelegenheden te benadrukken, of -
overige-aangelegenheden-paragrafen?
Nee
Bestaat bij uw cliënt een raad van commissarissen (of
vergelijkbaar orgaan, zoals een raad van toezicht), en/of is
de uitgebreide oob-controleverklaring al dan niet
verplicht?
Nee, bij mijn cliënt bestaat niet een raad van
commissarissen (of vergelijkbaar orgaan) en is de
uitgebreide oob-controleverklaring niet verplicht
Bij uw cliënt bestaat geen raad van commissarissen (of
vergelijkbaar orgaan, zoals een raad van toezicht). De
term 'raad van commissarissen' komt voor in de passage
over verantwoordelijkheid van de raad van
commissarissen (of vergelijkbaar orgaan) voor toezicht op
het rapportageproces in de paragraaf over
verantwoordelijkheden van het bestuur (en evt. rvc) voor
het controleobject. Neemt u een vervangend orgaan voor
de raad van commissarissen op om de bovenstaande
passage te behouden en situatiespecifiek aan te passen?
Nee, bij afwezigheid van een rvc of vergelijkbaar orgaan
laat ik in de paragraaf over verantwoordelijkheden van het
bestuur (en rvc) de passage over het toezicht van de rvc
op het rapportageproces achterwege
Bij oordeelonthouding blijven kernpunten achterwege. Bij
uw cliënt mag elke andere 'oob-passage' achterwege
blijven in de controleverklaring. Welke passages neemt u
op in uw controleverklaring? 1 = materialiteit 2 = reikwijdte
groepscontrole 4 = benoeming
Geen enkele passage
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
650
1.1.13 Controleverklaring van oordeelonthouding wegens het niet in staat
zijn voldoende en geschikte controle-informatie te verkrijgen ten aanzien
van één post in de jaarrekening
1.1.13.G Voorbeeldtekst igv enkelvoudige jaarrekening, opgesteld conform Titel 9
Boek 2 BW en een geconsolideerde jaarrekening, opgesteld conform IFRS en
gezamenlijk in één boekwerk uitgebracht
NB:
Niet-verboden diensten
Ingeval de controlerende accountant(sorganisatie) aan een organisatie van openbaar belang (oob)
niet-verboden diensten anders dan de wettelijke controle heeft verleend heeft het de voorkeur wanneer
de cliënt deze vermeldt in haar bestuursverslag, jaarrekening of elders in haar jaarverslag. Wanneer dit
niet (volledig) het geval is, is de accountant verplicht de verleende niet-verboden diensten (die ontbreken
in het jaarverslag) op te nemen in de controleverklaring. Het onderdeel 'Verklaring betreffende overige
door wet- of regelgeving gestelde vereisten' komt het meest in aanmerking. Om te vermijden dat dit
onderdeel hierdoor onevenwichtig omvangrijk wordt, is het mogelijk om daarvandaan te verwijzen naar
een bijlage bij de controleverklaring.
Bezoldigingsverslag
Een voorbeeld van een passage over het bezoldigingsverslag vindt u op de NBA-website, onder
'Voorbeeldteksten'.
In de NBA-verklaringengenerator ontbreekt een default-passage over het bezoldigingsverslag.
Ingeval van een jaarrekening van een beursgenoteerde oob kan de controleverklaring een passage over
het bezoldigingsverslag bevatten. De paragraaf over andere informatie komt in aanmerking voor een
passage over het bezoldigingsverslag.
____________________________________________________________________
CONTROLEVERKLARING VAN DE ONAFHANKELIJKE ACCOUNTANT
Aan: de aandeelhouders en de raad van commissarissen van ... (naam entiteit(en))1
1 Deze tekst kan specifiek worden gemaakt.
Zo nodig aanpassen als een raad van commissarissen of soortgelijk orgaan ontbreekt.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
651
Verklaring over de in het jaarverslag opgenomen2 jaarrekening JJJJ3
Onze oordeelonthouding
Wij hebben opdracht gekregen de jaarrekening JJJJ (of voor een gebroken boekjaar: voor het jaar
geëindigd op 30 juni JJJJ) van ... (naam entiteit(en)) te ... ((statutaire) vestigingsplaats) te controleren. De
jaarrekening omvat de geconsolideerde en de enkelvoudige jaarrekening.
Wij geven geen oordeel over de getrouwheid van de in dit jaarverslag opgenomen4 geconsolideerde en
enkelvoudige jaarrekening van de vennootschap5. Vanwege het belang van de aangelegenheid(heden)
beschreven in de paragraaf 'De basis voor onze oordeelonthouding' zijn wij niet in staat geweest om
voldoende en geschikte controle-informatie te verkrijgen om daarop ons controleoordeel te kunnen
baseren bij de in dit jaarverslag opgenomen geconsolideerde en enkelvoudige jaarrekening als geheel.
De geconsolideerde jaarrekening bestaat uit:
1. de geconsolideerde balans per 31 december JJJJ;
2. de volgende overzichten over JJJJ:
de geconsolideerde winst- en verliesrekening, het geconsolideerde overzicht van gerealiseerde en
niet-gerealiseerde resultaten, het geconsolideerde mutatieoverzicht eigen vermogen en het
geconsolideerde kasstroomoverzicht; en
3. de toelichting met informatie van materieel belang over de belangrijke grondslagen voor
financiële verslaggeving en overige toelichtingen.
6
De enkelvoudige jaarrekening bestaat uit:
1. de enkelvoudige balans per 31 december JJJJ;
2 Aan te passen aan hoe het omvattend document heet waarin de cliënt de jaarrekening opneemt - (jaar)verslag,
jaarstukken, (jaar)rapport, (jaar)bericht, enz.
3 Of bij een gebroken boekjaar: over de periode 1 juli JJJJ-1 tot en met 30 juni JJJJ.
4 Aan te passen aan hoe het omvattend document heet waarin de cliënt de jaarrekening opneemt - (jaar)verslag,
jaarstukken, (jaar)rapport, (jaar)bericht, enz. - en of de accountant via paginanummers naar de jaarrekening
wil verwijzen: de [optioneel: op bladzijde ... tot en met bladzijde ...] in ... (dit jaarverslag) opgenomen [...] NB:
Bij XBRL-instances is een verwijzing naar paginanummers zonder betekenis.
5 Naargelang de situatie aan te passen: stichting, vereniging, fonds, enz.
6 De zinsnede 'informatie van materieel belang over de belangrijke grondslagen voor financiële verslaggeving'
geldt vanaf verslagperioden per 1 januari 2023, kan eerder worden toegepast.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
652
2. de enkelvoudige winst- en verliesrekening over JJJJ; en
3. de toelichting met een overzicht van de gehanteerde grondslagen voor financiële verslaggeving en
andere toelichtingen.
7
De basis voor onze oordeelonthouding
Het aandeel van ... (naam entiteit) in de door haar aangegane joint venture XYZ in ... (land) is op de
balans opgenomen voor € ... Dit bedrag vertegenwoordigt meer dan ...% van het balanstotaal van ...
(naam entiteit) per ... JJJJ. Wij hebben geen toestemming verkregen om in contact te treden met het
bestuur en de accountant van XYZ, evenmin hebben wij inzage gekregen in zijn controledossiers. Als
gevolg daarvan hebben wij niet kunnen vaststellen of er eventueel correcties noodzakelijk waren met
betrekking tot het aandeel van ... (naam entiteit) in de activa en de passiva van XYZ en in de opbrengsten
en kosten van XYZ over JJJJ.
Materialiteit8
Op basis van onze professionele oordeelsvorming hebben wij de materialiteit voor de jaarrekening als
geheel bepaald op EUR X. De materialiteit is gebaseerd op ... (nader in te vullen % van de relevante
benchmark b.v. winst, omzet of andere criteria). Wij houden ook rekening met afwijkingen en/of
mogelijke afwijkingen die naar onze mening voor de gebruikers van de jaarrekening om kwalitatieve
redenen materieel zijn.
Wij zijn met de raad van commissarissen overeengekomen dat wij aan de raad tijdens onze controle
geconstateerde afwijkingen boven EUR Y rapporteren alsmede kleinere afwijkingen die naar onze mening
om kwalitatieve redenen relevant zijn.9
Reikwijdte van de groepscontrole10
... (naam entiteit(en)) staat aan het hoofd van een groep van entiteiten. De financiële informatie van deze
groep is opgenomen in de geconsolideerde jaarrekening van ... (naam entiteit(en)).
De groepscontrole heeft zich met name gericht op de significante onderdelen ... [uitleggen wat dit betreft:
7 Opsomming componenten van het opdrachtobject laten aansluiten op de eisen die het stelsel van financiële
verslaggeving daaraan stelt en de keuzes die daarbinnen door de entiteit zijn gemaakt en aan te passen aan
een gebroken boekjaar.
8 Deze tekst kan specifiek worden gemaakt.
Bij entiteiten niet zijnde oob's of andere beursgenoteerde ondernemingen of bij de controle van andere
objecten dan financiële overzichten voor algemene doeleinden is de paragraaf over materialiteit facultatief.
9 Zo nodig aanpassen als een raad van commissarissen of soortgelijk orgaan ontbreekt.
10 Deze tekst kan specifiek worden gemaakt; wanneer geen sprake is van een groepscontrole kan deze paragraaf
vervallen.
Bij entiteiten niet zijnde oob's of andere beursgenoteerde ondernemingen of bij de controle van andere
objecten dan financiële overzichten voor algemene doeleinden is de paragraaf over de reikwijdte van de
groepscontrole facultatief.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
653
significante onderdelen zoals bedoeld op grond van Standaard 600. Bijvoorbeeld groepsonderdelen in specifieke
landen, groepsonderdelen met significante risico's inzake waardering of complexe activiteiten]. Bij de
groepsonderdelen aaa en bbb hebben wij zelf controlewerkzaamheden uitgevoerd. Wij hebben gebruik
gemaakt van andere accountants bij de controle van onderdeel ccc. Bij andere onderdelen hebben wij
beoordelingswerkzaamheden of specifieke controlewerkzaamheden uitgevoerd.11
Verklaring over de in het jaarverslag opgenomen andere informatie12
Het jaarverslag omvat andere informatie, naast de jaarrekening en onze controleverklaring daarbij.13
Vanwege het belang van de aangelegenheid/aangelegenheden beschreven in de paragraaf 'De basis voor
onze oordeelonthouding' zijn wij niet in staat geweest om in overeenstemming met Titel 9 Boek 2 BW te
overwegen of de andere informatie al dan niet:
l met de jaarrekening verenigbaar is en geen materiële afwijkingen bevat;
l alle informatie bevat die op grond van Titel 9 Boek 2 BW is vereist voor het bestuursverslag en de
overige gegevens.
Wij hebben opdracht gekregen de andere informatie te lezen en op basis van onze kennis en ons begrip,
te verkrijgen vanuit de jaarrekeningcontrole of anderszins, te overwegen of de andere informatie
materiële afwijkingen bevat.
Het bestuur is verantwoordelijk voor het opstellen van de andere informatie, waaronder het
bestuursverslag en de overige gegevens in overeenstemming met Titel 9 Boek 2 BW.14
11 Bij een oordeelonthouding blijven kernpunten achterwege en zijn de paragrafen over materialiteit en reikwijdte
groepscontrole optioneel.
12 Aan te passen aan hoe het omvattend document heet waarin de cliënt de jaarrekening opneemt -
'(jaar)verslag' 'jaarstukken', '(jaar)rapport', 'jaarbericht', enz. De passage 'in het jaarverslag opgenomen' kan
eventueel vervallen.
13 Een meer specifieke opsomming kan worden gebruikt om de andere informatie te identificeren, zoals:
'De andere informatie bestaat uit:
l het bestuursverslag;
l de overige gegevens;
l ... (opsomming van overige andere informatie).'
Ongeacht een eventuele opsomming om andere informatie te identificeren kan andere informatie zelstandig
bestaan, los van het jaarverslag. Indien van toepassing is in de controleverklaring op te nemen: 'Verder
bestaat andere informatie uit ...' (beschrijf de andere informatie die als zelfstandig document of documenten
ter beschikking wordt gesteld).
14 Terminologie laten aansluiten op die welke de entiteit hanteert.
Op grond van Titel 9 Boek 2 BW is het ook bij een oordeelonthouding verplicht te rapporteren over het
bestuursverslag en de overige gegevens. Behalve in uitzonderingsgevallen blijft rapportage over andere
informatie achterwege bij andere geldende wet- en regelgeving.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
654
Verklaring betreffende overige door wet- of regelgeving gestelde vereisten [indien van toepassing: en
ESEF]1516
Benoeming17
Wij zijn door de raad van commissarissen op ... (datum eerste benoeming) benoemd als accountant van
... (naam entiteit(en)) vanaf de controle van het boekjaar XXXX en zijn sinds dat boekjaar tot nu toe de
externe accountant.18
Geen verboden diensten
Wij hebben geen verboden diensten geleverd als bedoeld in artikel 5, lid 1 van de Europese verordening
betreffende specifieke eisen voor de wettelijke controles van financiële overzichten van organisaties van
openbaar belang.
Europees uniform elektronisch formaat (European Single Electronic Format, ESEF)
... (naam entiteit) heeft haar jaarverslag opgesteld in ESEF. De vereisten hiervoor zijn vastgelegd in de
Gedelegeerde verordening (EU) 2019/815 met technische reguleringsnormen voor de specificatie van een
uniform elektronisch verslagleggingsformaat (hierna: de RTS voor ESEF).
Naar ons oordeel voldoet het jaarverslag opgesteld in XHTML-formaat, met daarin opgenomen de
(deels) gemarkeerde geconsolideerde jaarrekening zoals door ... (naam entiteit) opgenomen in de
rapportageset, in alle van materieel belang zijnde aspecten aan de RTS voor ESEF.
Het bestuur is verantwoordelijk voor het opstellen van het jaarverslag inclusief de jaarrekening in
overeenstemming met de RTS voor ESEF, waarbij het bestuur de verschillende onderdelen samenvoegt
in één enkele rapportageset.
Het is onze verantwoordelijkheid een redelijke mate van zekerheid te krijgen voor ons oordeel dat het
jaarverslag in deze rapportageset voldoet aan de RTS voor ESEF.
Wij hebben ons onderzoek uitgevoerd volgens Nederlands recht, waaronder de Nederlandse Standaard
3950N 'Assurance-opdrachten inzake het voldoen aan de criteria voor het opstellen van een digitaal
verantwoordingsdocument'.
15 Zie Alert 43 van de NBA voor uitleg. Hierin is ook de voorbeeldtekst opgenomen voor entiteiten die geen
geconsolideerde jaarrekening opmaken.
16 Zie de NB-tekst om, indien van toepassing, de verleende niet-verboden diensten te vermelden. Om te
vermijden dat die passage onevenwichtig omvangrijk wordt, kan een verwijzing naar een bijlage worden
opgenomen. De passage met de vermelding van de verleende niet-verboden diensten, of de verwijzing naar
een bijlage hierover bij de controleverklaring, kan bijvoorbeeld komen te staan vóór de passage over geen
verboden diensten.
17 Bij entiteiten niet zijnde oob's of andere beursgenoteerde ondernemingen is de passage over benoeming
facultatief.
18 Zo nodig aanpassen als een raad van commissarissen of soortgelijk orgaan ontbreekt.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
655
Ons onderzoek bestond onder andere uit:
l het verkrijgen van inzicht in het financiële rapportageproces van de entiteit, waaronder het
opstellen van de rapportageset;
l het identificeren en inschatten van de risico's dat het het jaarverslag niet in alle van materieel
belang zijnde aspecten voldoet aan de RTS voor ESEF en het in reactie op deze risico's bepalen en
uitvoeren van verdere assurance-werkzaamheden als basis voor ons oordeel, waaronder:
l het verkrijgen van de rapportageset en het uitvoeren van validaties om vast te stellen of de
rapportageset met de daarin opgenomen Inline XBRL-instancedocument en de
XBRL-extensie taxonomiebestanden in overeenstemming met de technische specificaties
zoals opgenomen in de RTS voor ESEF zijn opgesteld;
l het onderzoeken van de informatie met betrekking tot de geconsolideerde jaarrekening in
de rapportageset om vast te stellen of alle vereiste markeringen zijn toegepast en of deze
in overeenstemming zijn met de RTS voor ESEF.
Beschrijving van verantwoordelijkheden met betrekking tot de jaarrekening
Verantwoordelijkheden van het bestuur en de raad van commissarissen19 voor de jaarrekening
Het bestuur20 is verantwoordelijk voor het opmaken en getrouw weergeven van de jaarrekening in
overeenstemming met International Financial Reporting Standards zoals aanvaard binnen de Europese
Unie (EU-IFRS) en met Titel 9 Boek 2 van het in Nederland geldende Burgerlijk Wetboek (BW)21. In dit
kader is het bestuur verantwoordelijk voor een zodanige interne beheersing die het bestuur noodzakelijk
acht om het opmaken van de jaarrekening mogelijk te maken zonder afwijkingen van materieel belang
als gevolg van fouten of fraude.
Bij het opmaken van de jaarrekening moet het bestuur afwegen of de onderneming in staat is om haar
werkzaamheden22 in continuïteit voort te zetten. Op grond van genoemde verslaggevingsstelsels moet
het bestuur de jaarrekening opmaken op basis van de continuïteitsveronderstelling, tenzij het bestuur
het voornemen heeft om de vennootschap23 te liquideren of de bedrijfsactiviteiten24 te beëindigen of als
19 Deze passage kan worden aangepast aan de terminologie bij de cliënt. Zo nodig aanpassen als een raad van
commissarissen ontbreekt of soortgelijk orgaan ontbreekt of geen verantwoordelijkheid heeft voor het
opdrachtobject.
20 Naargelang de situatie aan te passen, bijvoorbeeld 'De directie'.
21 Indien van toepassing aan te vullen met andere geldende wet- en regelgeving, zoals WNT.
22 Naargelang de situatie aan te passen: stichting, vereniging, fonds, enz., en eventueel ook de passage 'haar
werkzaamheden'.
23 Naargelang de situatie aan te passen: stichting, vereniging, fonds, enz.
24 Naargelang de situatie aan te passen.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
656
beëindiging het enige realistische alternatief is.
Het bestuur moet gebeurtenissen en omstandigheden waardoor gerede twijfel zou kunnen bestaan of de
onderneming haar bedrijfsactiviteiten25 in continuïteit kan voortzetten, toelichten in de jaarrekening.26
De raad van commissarissen is verantwoordelijk voor het uitoefenen van toezicht op het proces van
financiële verslaggeving van de vennootschap.27
Onze verantwoordelijkheden voor de controle van de jaarrekening
Onze verantwoordelijkheid is het geven van een oordeel over de jaarrekening op basis van onze controle,
verricht in overeenstemming met Nederlands recht, waaronder de Nederlandse controlestandaarden.
Vanwege het belang van de aangelegenheid(heden) beschreven in de paragraaf 'De basis voor onze
oordeelonthouding' zijn wij niet in staat geweest om voldoende en geschikte controle-informatie te
verkrijgen om daarop ons oordeel te kunnen baseren bij de jaarrekening als geheel.
Wij zijn onafhankelijk van ... (naam entiteit(en)) zoals vereist in de Europese verordening betreffende
specifieke eisen voor de wettelijke controles van financiële overzichten van organisaties van openbaar
belang,28 de Wet toezicht accountantsorganisaties (Wta),29 de Verordening inzake de onafhankelijkheid
van accountants bij assurance-opdrachten (ViO) en andere voor de opdracht relevante
onafhankelijkheidsregels in Nederland. Verder hebben wij voldaan aan de Verordening gedrags- en
beroepsregels accountants (VGBA).
Plaats en datum
... (naam accountantspraktijk)
... (naam accountant)
Vraag Antwoord
Welke rapportage wilt u genereren? Een (controle)verklaring in het nieuwe format
(overeenkomstig Controlestandaarden 700-810) waarvan
ook een XBRL-instance op basis van NBA Taxonomie 2.1
beschikbaar is, naast een Word-versie. Let op! Voor
Vragen en antwoorden
25 Naargelang de situatie aan te passen: stichting, vereniging, fonds, enz., en eventueel ook de passage 'haar
bedrijfsactiviteiten'.
26 Deze passage alleen laten vervallen wanneer de continuïteitsveronderstelling geen rol speelt in het van
toepassing zijnde verslaggevingsstelsel.
27 Zo nodig aan te passen, bijvoorbeeld als een raad van commissarissen of soortgelijk orgaan een andere
benaming heeft of ontbreekt, of als de cliënt een andere rechtsvorm dan vennootschap heeft.
28 Laten vervallen ingeval de eventuele beursnotering van de entiteit geldt voor een beurs buiten de EU.
29 Laten vervallen bij een andere dan wettelijke controle.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
657
Vraag Antwoord
XBRL-instances van controleverklaringen op basis van
NBA Taxonomie 2.0, indien gewenst, gaat u naar het deel
van de NBA-verklaringengenerator dat gedurende een
overgangstermijn het gebruik van NBA Taxonomie 2.0
ondersteunt voor verslagperioden tot en met 2021
Wat is het opdrachtobject? Jaarrekening op basis van Titel 9 Boek 2 BW en/of IFRS. Ik
kies aan het eind bij de aanvullende vragen hoe bij mijn
cliënt het omvattend document heet - 'jaarverslag',
'jaarstukken', enz. - waarin de jaarrekening staat, en of ik
in de controleverklaring via paginanummers naar de
jaarrekening wil verwijzen
Is uw cliënt een beleggingsentiteit (beleggingsinstelling,
-fonds, -maatschappij, of -onderneming)?
Nee
Hoe is de samenstelling van de jaarrekening? Wel consolidatie: enkelvoudige jaarrekening op basis van
Titel 9 Boek 2 BW en geconsolideerde jaarrekening op
basis van IFRS, in één boekwerk
Welk oordeel heeft u over het controleobject? Oordeelonthouding
Wat is de reden voor de oordeelonthouding? Wegens het niet in staat zijn voldoende en geschikte
controle-informatie te verkrijgen t.a.v. één post, wat van
diepgaande invloed is
Het omvattend document ('jaarverslag', 'jaarstukken',
enz.) van de cliënt, omvat naast de jaarrekening andere
informatie. Hoe is de situatie bij uw cliënt?
Naast de jaarrekening omvat het omvattend document
('jaarverslag', 'jaarstukken', enz.) van de cliënt andere
informatie. Mijn bevindingen zijn als volgt: om dezelfde
reden als beschreven in de paragraaf 'De basis voor onze
oordeelonthouding' hierboven zijn wij niet in staat na te
gaan om daarop onze rapportage over de andere
informatie te baseren
Wilt u op grond van Standaard 570 de paragraaf opnemen
over materiële onzekerheid over de continuïteit?
Nee
Wilt u één of meer paragrafen opnemen over: -
controleaanpak continuïteit, aan te passen naar
omstandigheden met betrekking tot de continuïteit maar
geen materiële onzekerheid, - controleaanpak fraude, -
paragrafen om aangelegenheden te benadrukken, of -
overige-aangelegenheden-paragrafen?
Nee
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
658
Vraag Antwoord
Bestaat bij uw cliënt een raad van commissarissen (of
vergelijkbaar orgaan, zoals een raad van toezicht), en/of is
de uitgebreide oob-controleverklaring al dan niet
verplicht?
Ja, bij mijn (oob-)cliënt bestaat wel een rvc en is de
uitgebreide oob-controleverklaring verplicht
Bij uw cliënt bestaat een raad van commissarissen (of
vergelijkbaar orgaan) en is de uitgebreide
oob-controleverklaring verplicht. De term 'raad van
commissarissen' komt voor in de passage over
verantwoordelijkheid van de raad van commissarissen (of
vergelijkbaar orgaan) voor toezicht op het
rapportageproces in de paragraaf over
verantwoordelijkheden van het bestuur en rvc voor het
controleobject. Neemt u de passage over
verantwoordelijkheid van de raad van commissarissen
voor het toezicht op het rapportageproces rond het
controleobject op in uw controleverklaring?
Ja
Bij uw cliënt is de 'oob-passage' benoeming verplicht. Bij
oordeelonthouding blijven kernpunten achterwege en zijn
'oob-passages' over materialiteit en reikwijdte
groepscontrole optioneel. Welke van de optionele
'oob-passages' over materialiteit en reikwijdte
groepscontrole neemt u op, naast de passage over
benoeming?
Materialiteit en reikwijdte groepscontrole, naast
benoeming
Neemt u een ESEF-passage op in uw controleverklaring,
in de verklaring betreffende overige door wet- of
regelgeving gestelde vereisten?
Ja
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
659
1.1.14 Controleverklaring van oordeelonthouding wegens het niet in staat zijn
voldoende en geschikte controle-informatie te verkrijgen ten aanzien van meerdere
posten in de jaarrekening
1.1.14.1 Voorbeeldtekst igv jaarrekening obv Titel 9 Boek 2 BW (geen geconsolideerde
jaarrekening opgesteld)660
1.1.14.G Voorbeeldtekst igv enkelvoudige jaarrekening, opgesteld conform Titel 9 Boek 2
BW en een geconsolideerde jaarrekening, opgesteld conform IFRS en
gezamenlijk in één boekwerk uitgebracht666
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
660
1.1.14 Controleverklaring van oordeelonthouding wegens het niet in staat
zijn voldoende en geschikte controle-informatie te verkrijgen ten aanzien
van meerdere posten in de jaarrekening
1.1.14.1 Voorbeeldtekst igv jaarrekening obv Titel 9 Boek 2 BW (geen
geconsolideerde jaarrekening opgesteld)
____________________________________________________________________
CONTROLEVERKLARING VAN DE ONAFHANKELIJKE ACCOUNTANT
Aan: de aandeelhouders van ... (naam entiteit(en))1
Verklaring over de in het jaarverslag opgenomen2 jaarrekening JJJJ3
Onze oordeelonthouding
Wij hebben opdracht gekregen de jaarrekening JJJJ (of voor een gebroken boekjaar: voor het jaar
geëindigd op 30 juni JJJJ) van ... (naam entiteit(en)) te ... ((statutaire) vestigingsplaats) te controleren.
Wij geven geen oordeel over de getrouwheid van de in dit jaarverslag opgenomen4 jaarrekening van de
vennootschap5. Vanwege het belang van de aangelegenheid(heden) beschreven in de paragraaf 'De basis
voor onze oordeelonthouding' zijn wij niet in staat geweest om voldoende en geschikte
controle-informatie te verkrijgen om daarop ons controleoordeel te kunnen baseren bij de in dit
jaarverslag opgenomen jaarrekening als geheel.
De jaarrekening bestaat uit:
1. de balans per 31 december JJJJ;
2. de winst- en verliesrekening over JJJJ; en
1 Deze tekst kan specifiek worden gemaakt.
2 Aan te passen aan hoe het omvattend document heet waarin de cliënt de jaarrekening opneemt - (jaar)verslag,
jaarstukken, (jaar)rapport, (jaar)bericht, enz.
3 Of bij een gebroken boekjaar: over de periode 1 juli JJJJ-1 tot en met 30 juni JJJJ.
4 Aan te passen aan hoe het omvattend document heet waarin de cliënt de jaarrekening opneemt - (jaar)verslag,
jaarstukken, (jaar)rapport, (jaar)bericht, enz. - en of de accountant via paginanummers naar de jaarrekening
wil verwijzen: de [optioneel: op bladzijde ... tot en met bladzijde ...] in ... (dit jaarverslag) opgenomen [...] NB:
Bij XBRL-instances is een verwijzing naar paginanummers zonder betekenis.
5 Naargelang de situatie aan te passen: stichting, vereniging, fonds, enz.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
661
3. de toelichting met een overzicht van de gehanteerde grondslagen voor financiële verslaggeving en
andere toelichtingen.
6
De basis voor onze oordeelonthouding
Wij zijn pas na ... JJJJ benoemd tot accountant van de entiteit en hebben daarom de voorraadopname aan
het begin en het eind van het boekjaar niet bijgewoond. Het is niet mogelijk gebleken om op andere
wijze voldoende en geschikte controle-informatie te verkrijgen over de aanwezige voorraden per ... JJJJ-1
en JJJJ. Deze voorraden zijn in de balans opgenomen voor respectievelijk € ... en € ... Daarnaast heeft de
implementatie van een nieuw geautomatiseerd debiteurensysteem in ... JJJJ geleid tot een groot aantal
fouten in de debiteurenadministratie. Op de datum van onze verklaring was het personeel van de entiteit
nog doende de tekortkomingen in het systeem te herstellen en de fouten te corrigeren. Het is niet
mogelijk gebleken om op andere wijze het in de balans per ... JJJJ opgenomen bedrag aan
debiteurenvorderingen ad euro ... te verifiëren. Als gevolg van de hiervoor genoemde omstandigheden
hebben wij niet kunnen vaststellen of er eventuele correcties nodig zouden zijn met betrekking tot de
verantwoorde of niet-verantwoorde voorraden en debiteurenvorderingen. Hetzelfde geldt voor de
desbetreffende posten van de winst-en verliesrekening.
Verklaring over de in het jaarverslag opgenomen andere informatie7
Het jaarverslag omvat andere informatie, naast de jaarrekening en onze controleverklaring daarbij.8
Vanwege het belang van de aangelegenheid/aangelegenheden beschreven in de paragraaf 'De basis voor
onze oordeelonthouding' zijn wij niet in staat geweest om in overeenstemming met Titel 9 Boek 2 BW te
overwegen of de andere informatie al dan niet:
l met de jaarrekening verenigbaar is en geen materiële afwijkingen bevat;
6 Opsomming componenten van het opdrachtobject laten aansluiten op de eisen die het stelsel van financiële
verslaggeving daaraan stelt en de keuzes die daarbinnen door de entiteit zijn gemaakt en aan te passen aan
een gebroken boekjaar.
7 Aan te passen aan hoe het omvattend document heet waarin de cliënt de jaarrekening opneemt -
'(jaar)verslag' 'jaarstukken', '(jaar)rapport', 'jaarbericht', enz. De passage 'in het jaarverslag opgenomen' kan
eventueel vervallen.
8 Een meer specifieke opsomming kan worden gebruikt om de andere informatie te identificeren, zoals:
'De andere informatie bestaat uit:
l het bestuursverslag;
l de overige gegevens;
l ... (opsomming van overige andere informatie).'
Ongeacht een eventuele opsomming om andere informatie te identificeren kan andere informatie zelstandig
bestaan, los van het jaarverslag. Indien van toepassing is in de controleverklaring op te nemen: 'Verder
bestaat andere informatie uit ...' (beschrijf de andere informatie die als zelfstandig document of documenten
ter beschikking wordt gesteld).
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
662
l alle informatie bevat die op grond van Titel 9 Boek 2 BW is vereist voor het bestuursverslag en de
overige gegevens.
Wij hebben opdracht gekregen de andere informatie te lezen en op basis van onze kennis en ons begrip,
te verkrijgen vanuit de jaarrekeningcontrole of anderszins, te overwegen of de andere informatie
materiële afwijkingen bevat.
Het bestuur is verantwoordelijk voor het opstellen van de andere informatie, waaronder het
bestuursverslag en de overige gegevens in overeenstemming met Titel 9 Boek 2 BW.9
Beschrijving van verantwoordelijkheden met betrekking tot de jaarrekening
Verantwoordelijkheden van het bestuur voor de jaarrekening
Het bestuur10 is verantwoordelijk voor het opmaken en getrouw weergeven van de jaarrekening in
overeenstemming met Titel 9 Boek 2 van het in Nederland geldende Burgerlijk Wetboek (BW)11. In dit
kader is het bestuur verantwoordelijk voor een zodanige interne beheersing die het bestuur noodzakelijk
acht om het opmaken van de jaarrekening mogelijk te maken zonder afwijkingen van materieel belang
als gevolg van fouten of fraude.
Bij het opmaken van de jaarrekening moet het bestuur afwegen of de onderneming in staat is om haar
werkzaamheden12 in continuïteit voort te zetten. Op grond van genoemd verslaggevingsstelsel moet het
bestuur de jaarrekening opmaken op basis van de continuïteitsveronderstelling, tenzij het bestuur het
voornemen heeft om de vennootschap13 te liquideren of de bedrijfsactiviteiten14 te beëindigen of als
beëindiging het enige realistische alternatief is.
Het bestuur moet gebeurtenissen en omstandigheden waardoor gerede twijfel zou kunnen bestaan of de
onderneming haar bedrijfsactiviteiten15 in continuïteit kan voortzetten, toelichten in de jaarrekening.16
9 Op grond van Titel 9 Boek 2 BW is het ook bij een oordeelonthouding verplicht te rapporteren over het
bestuursverslag en de overige gegevens. Behalve in uitzonderingsgevallen blijft rapportage over andere
informatie achterwege bij andere geldende wet- en regelgeving.
Terminologie laten aansluiten op die welke de entiteit hanteert en in voorkomende gevallen de tekst
aanpassen wanneer in het stelsel van financiële verslaggeving de mogelijkheid van een vrijstelling van het
bestuursverslag en de overige gegevens is opgenomen, bijvoorbeeld voor een kleine rechtspersoon in Titel 9
Boek 2 BW.
10 Naargelang de situatie aan te passen, bijvoorbeeld 'De directie'.
11 Indien van toepassing aan te vullen met andere geldende wet- en regelgeving, zoals WNT.
12 Naargelang de situatie aan te passen: stichting, vereniging, fonds, enz., en eventueel ook de passage 'haar
werkzaamheden'.
13 Naargelang de situatie aan te passen: stichting, vereniging, fonds, enz.
14 Naargelang de situatie aan te passen.
15 Naargelang de situatie aan te passen: stichting, vereniging, fonds, enz., en eventueel ook de passage 'haar
bedrijfsactiviteiten'.
16 Deze passage alleen laten vervallen wanneer de continuïteitsveronderstelling geen rol speelt in het van
toepassing zijnde verslaggevingsstelsel.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
663
Onze verantwoordelijkheden voor de controle van de jaarrekening
Onze verantwoordelijkheid is het geven van een oordeel over de jaarrekening op basis van onze controle,
verricht in overeenstemming met Nederlands recht, waaronder de Nederlandse controlestandaarden.
Vanwege het belang van de aangelegenheid(heden) beschreven in de paragraaf 'De basis voor onze
oordeelonthouding' zijn wij niet in staat geweest om voldoende en geschikte controle-informatie te
verkrijgen om daarop ons oordeel te kunnen baseren bij de jaarrekening als geheel.
Wij zijn onafhankelijk van ... (naam entiteit(en)) zoals vereist in de Wet toezicht accountantsorganisaties
(Wta),17 de Verordening inzake de onafhankelijkheid van accountants bij assurance-opdrachten (ViO) en
andere voor de opdracht relevante onafhankelijkheidsregels in Nederland. Verder hebben wij voldaan aan
de Verordening gedrags- en beroepsregels accountants (VGBA).
Plaats en datum
... (naam accountantspraktijk)
... (naam accountant)
Vraag Antwoord
Welke rapportage wilt u genereren? Een (controle)verklaring in het nieuwe format
(overeenkomstig Controlestandaarden 700-810) waarvan
ook een XBRL-instance op basis van NBA Taxonomie 2.1
beschikbaar is, naast een Word-versie. Let op! Voor
XBRL-instances van controleverklaringen op basis van
NBA Taxonomie 2.0, indien gewenst, gaat u naar het deel
van de NBA-verklaringengenerator dat gedurende een
overgangstermijn het gebruik van NBA Taxonomie 2.0
ondersteunt voor verslagperioden tot en met 2021
Wat is het opdrachtobject? Jaarrekening op basis van Titel 9 Boek 2 BW en/of IFRS. Ik
kies aan het eind bij de aanvullende vragen hoe bij mijn
cliënt het omvattend document heet - 'jaarverslag',
'jaarstukken', enz. - waarin de jaarrekening staat, en of ik
in de controleverklaring via paginanummers naar de
jaarrekening wil verwijzen
Is uw cliënt een beleggingsentiteit (beleggingsinstelling,
-fonds, -maatschappij, of -onderneming)?
Nee
Vragen en antwoorden
17 Laten vervallen bij een andere dan wettelijke controle.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
664
Vraag Antwoord
Hoe is de samenstelling van de jaarrekening? Geen consolidatie: één (enkelvoudige) jaarrekening op
basis van Titel 9 Boek 2 BW
Welk oordeel heeft u over het controleobject? Oordeelonthouding
Wat is de reden voor de oordeelonthouding? Wegens het niet in staat zijn voldoende en geschikte
controle-informatie te verkrijgen t.a.v. meerdere posten,
wat van diepgaande invloed is
Het omvattend document ('jaarverslag', 'jaarstukken',
enz.) van de cliënt, omvat naast de jaarrekening andere
informatie. Hoe is de situatie bij uw cliënt?
Naast de jaarrekening omvat het omvattend document
('jaarverslag', 'jaarstukken', enz.) van de cliënt andere
informatie. Mijn bevindingen zijn als volgt: om dezelfde
reden als beschreven in de paragraaf 'De basis voor onze
oordeelonthouding' hierboven zijn wij niet in staat na te
gaan om daarop onze rapportage over de andere
informatie te baseren
Wilt u op grond van Standaard 570 de paragraaf opnemen
over materiële onzekerheid over de continuïteit?
Nee
Wilt u één of meer paragrafen opnemen over: -
controleaanpak continuïteit, aan te passen naar
omstandigheden met betrekking tot de continuïteit maar
geen materiële onzekerheid, - controleaanpak fraude, -
paragrafen om aangelegenheden te benadrukken, of -
overige-aangelegenheden-paragrafen?
Nee
Bestaat bij uw cliënt een raad van commissarissen (of
vergelijkbaar orgaan, zoals een raad van toezicht), en/of is
de uitgebreide oob-controleverklaring al dan niet
verplicht?
Nee, bij mijn cliënt bestaat niet een raad van
commissarissen (of vergelijkbaar orgaan) en is de
uitgebreide oob-controleverklaring niet verplicht
Bij uw cliënt bestaat geen raad van commissarissen (of
vergelijkbaar orgaan, zoals een raad van toezicht). De
term 'raad van commissarissen' komt voor in de passage
over verantwoordelijkheid van de raad van
commissarissen (of vergelijkbaar orgaan) voor toezicht op
het rapportageproces in de paragraaf over
verantwoordelijkheden van het bestuur (en evt. rvc) voor
het controleobject. Neemt u een vervangend orgaan voor
de raad van commissarissen op om de bovenstaande
passage te behouden en situatiespecifiek aan te passen?
Nee, bij afwezigheid van een rvc of vergelijkbaar orgaan
laat ik in de paragraaf over verantwoordelijkheden van het
bestuur (en rvc) de passage over het toezicht van de rvc
op het rapportageproces achterwege
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
665
Vraag Antwoord
Bij oordeelonthouding blijven kernpunten achterwege. Bij
uw cliënt mag elke andere 'oob-passage' achterwege
blijven in de controleverklaring. Welke passages neemt u
op in uw controleverklaring? 1 = materialiteit 2 = reikwijdte
groepscontrole 4 = benoeming
Geen enkele passage
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
666
1.1.14 Controleverklaring van oordeelonthouding wegens het niet in staat
zijn voldoende en geschikte controle-informatie te verkrijgen ten aanzien
van meerdere posten in de jaarrekening
1.1.14.G Voorbeeldtekst igv enkelvoudige jaarrekening, opgesteld conform Titel 9
Boek 2 BW en een geconsolideerde jaarrekening, opgesteld conform IFRS en
gezamenlijk in één boekwerk uitgebracht
NB:
Niet-verboden diensten
Ingeval de controlerende accountant(sorganisatie) aan een organisatie van openbaar belang (oob)
niet-verboden diensten anders dan de wettelijke controle heeft verleend heeft het de voorkeur wanneer
de cliënt deze vermeldt in haar bestuursverslag, jaarrekening of elders in haar jaarverslag. Wanneer dit
niet (volledig) het geval is, is de accountant verplicht de verleende niet-verboden diensten (die ontbreken
in het jaarverslag) op te nemen in de controleverklaring. Het onderdeel 'Verklaring betreffende overige
door wet- of regelgeving gestelde vereisten' komt het meest in aanmerking. Om te vermijden dat dit
onderdeel hierdoor onevenwichtig omvangrijk wordt, is het mogelijk om daarvandaan te verwijzen naar
een bijlage bij de controleverklaring.
Bezoldigingsverslag
Een voorbeeld van een passage over het bezoldigingsverslag vindt u op de NBA-website, onder
'Voorbeeldteksten'.
In de NBA-verklaringengenerator ontbreekt een default-passage over het bezoldigingsverslag.
Ingeval van een jaarrekening van een beursgenoteerde oob kan de controleverklaring een passage over
het bezoldigingsverslag bevatten. De paragraaf over andere informatie komt in aanmerking voor een
passage over het bezoldigingsverslag.
____________________________________________________________________
CONTROLEVERKLARING VAN DE ONAFHANKELIJKE ACCOUNTANT
Aan: de aandeelhouders en de raad van commissarissen van ... (naam entiteit(en))1
1 Deze tekst kan specifiek worden gemaakt.
Zo nodig aanpassen als een raad van commissarissen of soortgelijk orgaan ontbreekt.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
667
Verklaring over de in het jaarverslag opgenomen2 jaarrekening JJJJ3
Onze oordeelonthouding
Wij hebben opdracht gekregen de jaarrekening JJJJ (of voor een gebroken boekjaar: voor het jaar
geëindigd op 30 juni JJJJ) van ... (naam entiteit(en)) te ... ((statutaire) vestigingsplaats) te controleren. De
jaarrekening omvat de geconsolideerde en de enkelvoudige jaarrekening.
Wij geven geen oordeel over de getrouwheid van de in dit jaarverslag opgenomen4 geconsolideerde en
enkelvoudige jaarrekening van de vennootschap5. Vanwege het belang van de aangelegenheid(heden)
beschreven in de paragraaf 'De basis voor onze oordeelonthouding' zijn wij niet in staat geweest om
voldoende en geschikte controle-informatie te verkrijgen om daarop ons controleoordeel te kunnen
baseren bij de in dit jaarverslag opgenomen geconsolideerde en enkelvoudige jaarrekening als geheel.
De geconsolideerde jaarrekening bestaat uit:
1. de geconsolideerde balans per 31 december JJJJ;
2. de volgende overzichten over JJJJ:
de geconsolideerde winst- en verliesrekening, het geconsolideerde overzicht van gerealiseerde en
niet-gerealiseerde resultaten, het geconsolideerde mutatieoverzicht eigen vermogen en het
geconsolideerde kasstroomoverzicht; en
3. de toelichting met informatie van materieel belang over de belangrijke grondslagen voor
financiële verslaggeving en overige toelichtingen.
6
De enkelvoudige jaarrekening bestaat uit:
1. de enkelvoudige balans per 31 december JJJJ;
2 Aan te passen aan hoe het omvattend document heet waarin de cliënt de jaarrekening opneemt - (jaar)verslag,
jaarstukken, (jaar)rapport, (jaar)bericht, enz.
3 Of bij een gebroken boekjaar: over de periode 1 juli JJJJ-1 tot en met 30 juni JJJJ.
4 Aan te passen aan hoe het omvattend document heet waarin de cliënt de jaarrekening opneemt - (jaar)verslag,
jaarstukken, (jaar)rapport, (jaar)bericht, enz. - en of de accountant via paginanummers naar de jaarrekening
wil verwijzen: de [optioneel: op bladzijde ... tot en met bladzijde ...] in ... (dit jaarverslag) opgenomen [...] NB:
Bij XBRL-instances is een verwijzing naar paginanummers zonder betekenis.
5 Naargelang de situatie aan te passen: stichting, vereniging, fonds, enz.
6 De zinsnede 'informatie van materieel belang over de belangrijke grondslagen voor financiële verslaggeving'
geldt vanaf verslagperioden per 1 januari 2023, kan eerder worden toegepast.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
668
2. de enkelvoudige winst- en verliesrekening over JJJJ; en
3. de toelichting met een overzicht van de gehanteerde grondslagen voor financiële verslaggeving en
andere toelichtingen.
7
De basis voor onze oordeelonthouding
Wij zijn pas na ... JJJJ benoemd tot accountant van de entiteit en hebben daarom de voorraadopname aan
het begin en het eind van het boekjaar niet bijgewoond. Het is niet mogelijk gebleken om op andere
wijze voldoende en geschikte controle-informatie te verkrijgen over de aanwezige voorraden per ... JJJJ-1
en JJJJ. Deze voorraden zijn in de balans opgenomen voor respectievelijk € ... en € ... Daarnaast heeft de
implementatie van een nieuw geautomatiseerd debiteurensysteem in ... JJJJ geleid tot een groot aantal
fouten in de debiteurenadministratie. Op de datum van onze verklaring was het personeel van de entiteit
nog doende de tekortkomingen in het systeem te herstellen en de fouten te corrigeren. Het is niet
mogelijk gebleken om op andere wijze het in de balans per ... JJJJ opgenomen bedrag aan
debiteurenvorderingen ad euro ... te verifiëren. Als gevolg van de hiervoor genoemde omstandigheden
hebben wij niet kunnen vaststellen of er eventuele correcties nodig zouden zijn met betrekking tot de
verantwoorde of niet-verantwoorde voorraden en debiteurenvorderingen. Hetzelfde geldt voor de
desbetreffende posten van de winst-en verliesrekening.
Materialiteit8
Op basis van onze professionele oordeelsvorming hebben wij de materialiteit voor de jaarrekening als
geheel bepaald op EUR X. De materialiteit is gebaseerd op ... (nader in te vullen % van de relevante
benchmark b.v. winst, omzet of andere criteria). Wij houden ook rekening met afwijkingen en/of
mogelijke afwijkingen die naar onze mening voor de gebruikers van de jaarrekening om kwalitatieve
redenen materieel zijn.
Wij zijn met de raad van commissarissen overeengekomen dat wij aan de raad tijdens onze controle
geconstateerde afwijkingen boven EUR Y rapporteren alsmede kleinere afwijkingen die naar onze mening
om kwalitatieve redenen relevant zijn.9
Reikwijdte van de groepscontrole10
... (naam entiteit(en)) staat aan het hoofd van een groep van entiteiten. De financiële informatie van deze
groep is opgenomen in de geconsolideerde jaarrekening van ... (naam entiteit(en)).
7 Opsomming componenten van het opdrachtobject laten aansluiten op de eisen die het stelsel van financiële
verslaggeving daaraan stelt en de keuzes die daarbinnen door de entiteit zijn gemaakt en aan te passen aan
een gebroken boekjaar.
8 Deze tekst kan specifiek worden gemaakt.
Bij entiteiten niet zijnde oob's of andere beursgenoteerde ondernemingen of bij de controle van andere
objecten dan financiële overzichten voor algemene doeleinden is de paragraaf over materialiteit facultatief.
9 Zo nodig aanpassen als een raad van commissarissen of soortgelijk orgaan ontbreekt.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
669
De groepscontrole heeft zich met name gericht op de significante onderdelen ... [uitleggen wat dit betreft:
significante onderdelen zoals bedoeld op grond van Standaard 600. Bijvoorbeeld groepsonderdelen in specifieke
landen, groepsonderdelen met significante risico's inzake waardering of complexe activiteiten]. Bij de
groepsonderdelen aaa en bbb hebben wij zelf controlewerkzaamheden uitgevoerd. Wij hebben gebruik
gemaakt van andere accountants bij de controle van onderdeel ccc. Bij andere onderdelen hebben wij
beoordelingswerkzaamheden of specifieke controlewerkzaamheden uitgevoerd.11
Verklaring over de in het jaarverslag opgenomen andere informatie12
Het jaarverslag omvat andere informatie, naast de jaarrekening en onze controleverklaring daarbij.13
Vanwege het belang van de aangelegenheid/aangelegenheden beschreven in de paragraaf 'De basis voor
onze oordeelonthouding' zijn wij niet in staat geweest om in overeenstemming met Titel 9 Boek 2 BW te
overwegen of de andere informatie al dan niet:
l met de jaarrekening verenigbaar is en geen materiële afwijkingen bevat;
l alle informatie bevat die op grond van Titel 9 Boek 2 BW is vereist voor het bestuursverslag en de
overige gegevens.
Wij hebben opdracht gekregen de andere informatie te lezen en op basis van onze kennis en ons begrip,
te verkrijgen vanuit de jaarrekeningcontrole of anderszins, te overwegen of de andere informatie
materiële afwijkingen bevat.
Het bestuur is verantwoordelijk voor het opstellen van de andere informatie, waaronder het
bestuursverslag en de overige gegevens in overeenstemming met Titel 9 Boek 2 BW.14
10 Deze tekst kan specifiek worden gemaakt; wanneer geen sprake is van een groepscontrole kan deze paragraaf
vervallen.
Bij entiteiten niet zijnde oob's of andere beursgenoteerde ondernemingen of bij de controle van andere
objecten dan financiële overzichten voor algemene doeleinden is de paragraaf over de reikwijdte van de
groepscontrole facultatief.
11 Bij een oordeelonthouding blijven kernpunten achterwege en zijn de paragrafen over materialiteit en reikwijdte
groepscontrole optioneel.
12 Aan te passen aan hoe het omvattend document heet waarin de cliënt de jaarrekening opneemt -
'(jaar)verslag' 'jaarstukken', '(jaar)rapport', 'jaarbericht', enz. De passage 'in het jaarverslag opgenomen' kan
eventueel vervallen.
13 Een meer specifieke opsomming kan worden gebruikt om de andere informatie te identificeren, zoals:
'De andere informatie bestaat uit:
l het bestuursverslag;
l de overige gegevens;
l ... (opsomming van overige andere informatie).'
Ongeacht een eventuele opsomming om andere informatie te identificeren kan andere informatie zelstandig
bestaan, los van het jaarverslag. Indien van toepassing is in de controleverklaring op te nemen: 'Verder
bestaat andere informatie uit ...' (beschrijf de andere informatie die als zelfstandig document of documenten
ter beschikking wordt gesteld).
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
670
Verklaring betreffende overige door wet- of regelgeving gestelde vereisten [indien van toepassing: en
ESEF]1516
Benoeming17
Wij zijn door de raad van commissarissen op ... (datum eerste benoeming) benoemd als accountant van
... (naam entiteit(en)) vanaf de controle van het boekjaar XXXX en zijn sinds dat boekjaar tot nu toe de
externe accountant.18
Geen verboden diensten
Wij hebben geen verboden diensten geleverd als bedoeld in artikel 5, lid 1 van de Europese verordening
betreffende specifieke eisen voor de wettelijke controles van financiële overzichten van organisaties van
openbaar belang.
Europees uniform elektronisch formaat (European Single Electronic Format, ESEF)
... (naam entiteit) heeft haar jaarverslag opgesteld in ESEF. De vereisten hiervoor zijn vastgelegd in de
Gedelegeerde verordening (EU) 2019/815 met technische reguleringsnormen voor de specificatie van een
uniform elektronisch verslagleggingsformaat (hierna: de RTS voor ESEF).
Naar ons oordeel voldoet het jaarverslag opgesteld in XHTML-formaat, met daarin opgenomen de
(deels) gemarkeerde geconsolideerde jaarrekening zoals door ... (naam entiteit) opgenomen in de
rapportageset, in alle van materieel belang zijnde aspecten aan de RTS voor ESEF.
Het bestuur is verantwoordelijk voor het opstellen van het jaarverslag inclusief de jaarrekening in
overeenstemming met de RTS voor ESEF, waarbij het bestuur de verschillende onderdelen samenvoegt
in één enkele rapportageset.
Het is onze verantwoordelijkheid een redelijke mate van zekerheid te krijgen voor ons oordeel dat het
jaarverslag in deze rapportageset voldoet aan de RTS voor ESEF.
Wij hebben ons onderzoek uitgevoerd volgens Nederlands recht, waaronder de Nederlandse Standaard
14 Terminologie laten aansluiten op die welke de entiteit hanteert.
Op grond van Titel 9 Boek 2 BW is het ook bij een oordeelonthouding verplicht te rapporteren over het
bestuursverslag en de overige gegevens. Behalve in uitzonderingsgevallen blijft rapportage over andere
informatie achterwege bij andere geldende wet- en regelgeving.
15 Zie Alert 43 van de NBA voor uitleg. Hierin is ook de voorbeeldtekst opgenomen voor entiteiten die geen
geconsolideerde jaarrekening opmaken.
16 Zie de NB-tekst om, indien van toepassing, de verleende niet-verboden diensten te vermelden. Om te
vermijden dat die passage onevenwichtig omvangrijk wordt, kan een verwijzing naar een bijlage worden
opgenomen. De passage met de vermelding van de verleende niet-verboden diensten, of de verwijzing naar
een bijlage hierover bij de controleverklaring, kan bijvoorbeeld komen te staan vóór de passage over geen
verboden diensten.
17 Bij entiteiten niet zijnde oob's of andere beursgenoteerde ondernemingen is de passage over benoeming
facultatief.
18 Zo nodig aanpassen als een raad van commissarissen of soortgelijk orgaan ontbreekt.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
671
3950N 'Assurance-opdrachten inzake het voldoen aan de criteria voor het opstellen van een digitaal
verantwoordingsdocument'.
Ons onderzoek bestond onder andere uit:
l het verkrijgen van inzicht in het financiële rapportageproces van de entiteit, waaronder het
opstellen van de rapportageset;
l het identificeren en inschatten van de risico's dat het het jaarverslag niet in alle van materieel
belang zijnde aspecten voldoet aan de RTS voor ESEF en het in reactie op deze risico's bepalen en
uitvoeren van verdere assurance-werkzaamheden als basis voor ons oordeel, waaronder:
l het verkrijgen van de rapportageset en het uitvoeren van validaties om vast te stellen of de
rapportageset met de daarin opgenomen Inline XBRL-instancedocument en de
XBRL-extensie taxonomiebestanden in overeenstemming met de technische specificaties
zoals opgenomen in de RTS voor ESEF zijn opgesteld;
l het onderzoeken van de informatie met betrekking tot de geconsolideerde jaarrekening in
de rapportageset om vast te stellen of alle vereiste markeringen zijn toegepast en of deze
in overeenstemming zijn met de RTS voor ESEF.
Beschrijving van verantwoordelijkheden met betrekking tot de jaarrekening
Verantwoordelijkheden van het bestuur en de raad van commissarissen19 voor de jaarrekening
Het bestuur20 is verantwoordelijk voor het opmaken en getrouw weergeven van de jaarrekening in
overeenstemming met International Financial Reporting Standards zoals aanvaard binnen de Europese
Unie (EU-IFRS) en met Titel 9 Boek 2 van het in Nederland geldende Burgerlijk Wetboek (BW)21. In dit
kader is het bestuur verantwoordelijk voor een zodanige interne beheersing die het bestuur noodzakelijk
acht om het opmaken van de jaarrekening mogelijk te maken zonder afwijkingen van materieel belang
als gevolg van fouten of fraude.
Bij het opmaken van de jaarrekening moet het bestuur afwegen of de onderneming in staat is om haar
werkzaamheden22 in continuïteit voort te zetten. Op grond van genoemde verslaggevingsstelsels moet
het bestuur de jaarrekening opmaken op basis van de continuïteitsveronderstelling, tenzij het bestuur
het voornemen heeft om de vennootschap23 te liquideren of de bedrijfsactiviteiten24 te beëindigen of als
19 Deze passage kan worden aangepast aan de terminologie bij de cliënt. Zo nodig aanpassen als een raad van
commissarissen ontbreekt of soortgelijk orgaan ontbreekt of geen verantwoordelijkheid heeft voor het
opdrachtobject.
20 Naargelang de situatie aan te passen, bijvoorbeeld 'De directie'.
21 Indien van toepassing aan te vullen met andere geldende wet- en regelgeving, zoals WNT.
22 Naargelang de situatie aan te passen: stichting, vereniging, fonds, enz., en eventueel ook de passage 'haar
werkzaamheden'.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
672
beëindiging het enige realistische alternatief is.
Het bestuur moet gebeurtenissen en omstandigheden waardoor gerede twijfel zou kunnen bestaan of de
onderneming haar bedrijfsactiviteiten25 in continuïteit kan voortzetten, toelichten in de jaarrekening.26
De raad van commissarissen is verantwoordelijk voor het uitoefenen van toezicht op het proces van
financiële verslaggeving van de vennootschap.27
Onze verantwoordelijkheden voor de controle van de jaarrekening
Onze verantwoordelijkheid is het geven van een oordeel over de jaarrekening op basis van onze controle,
verricht in overeenstemming met Nederlands recht, waaronder de Nederlandse controlestandaarden.
Vanwege het belang van de aangelegenheid(heden) beschreven in de paragraaf 'De basis voor onze
oordeelonthouding' zijn wij niet in staat geweest om voldoende en geschikte controle-informatie te
verkrijgen om daarop ons oordeel te kunnen baseren bij de jaarrekening als geheel.
Wij zijn onafhankelijk van ... (naam entiteit(en)) zoals vereist in de Europese verordening betreffende
specifieke eisen voor de wettelijke controles van financiële overzichten van organisaties van openbaar
belang,28 de Wet toezicht accountantsorganisaties (Wta),29 de Verordening inzake de onafhankelijkheid
van accountants bij assurance-opdrachten (ViO) en andere voor de opdracht relevante
onafhankelijkheidsregels in Nederland. Verder hebben wij voldaan aan de Verordening gedrags- en
beroepsregels accountants (VGBA).
Plaats en datum
... (naam accountantspraktijk)
... (naam accountant)
Vraag Antwoord
Welke rapportage wilt u genereren? Een (controle)verklaring in het nieuwe format
(overeenkomstig Controlestandaarden 700-810) waarvan
ook een XBRL-instance op basis van NBA Taxonomie 2.1
Vragen en antwoorden
23 Naargelang de situatie aan te passen: stichting, vereniging, fonds, enz.
24 Naargelang de situatie aan te passen.
25 Naargelang de situatie aan te passen: stichting, vereniging, fonds, enz., en eventueel ook de passage 'haar
bedrijfsactiviteiten'.
26 Deze passage alleen laten vervallen wanneer de continuïteitsveronderstelling geen rol speelt in het van
toepassing zijnde verslaggevingsstelsel.
27 Zo nodig aan te passen, bijvoorbeeld als een raad van commissarissen of soortgelijk orgaan een andere
benaming heeft of ontbreekt, of als de cliënt een andere rechtsvorm dan vennootschap heeft.
28 Laten vervallen ingeval de eventuele beursnotering van de entiteit geldt voor een beurs buiten de EU.
29 Laten vervallen bij een andere dan wettelijke controle.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
673
Vraag Antwoord
beschikbaar is, naast een Word-versie. Let op! Voor
XBRL-instances van controleverklaringen op basis van
NBA Taxonomie 2.0, indien gewenst, gaat u naar het deel
van de NBA-verklaringengenerator dat gedurende een
overgangstermijn het gebruik van NBA Taxonomie 2.0
ondersteunt voor verslagperioden tot en met 2021
Wat is het opdrachtobject? Jaarrekening op basis van Titel 9 Boek 2 BW en/of IFRS. Ik
kies aan het eind bij de aanvullende vragen hoe bij mijn
cliënt het omvattend document heet - 'jaarverslag',
'jaarstukken', enz. - waarin de jaarrekening staat, en of ik
in de controleverklaring via paginanummers naar de
jaarrekening wil verwijzen
Is uw cliënt een beleggingsentiteit (beleggingsinstelling,
-fonds, -maatschappij, of -onderneming)?
Nee
Hoe is de samenstelling van de jaarrekening? Wel consolidatie: enkelvoudige jaarrekening op basis van
Titel 9 Boek 2 BW en geconsolideerde jaarrekening op
basis van IFRS, in één boekwerk
Welk oordeel heeft u over het controleobject? Oordeelonthouding
Wat is de reden voor de oordeelonthouding? Wegens het niet in staat zijn voldoende en geschikte
controle-informatie te verkrijgen t.a.v. meerdere posten,
wat van diepgaande invloed is
Het omvattend document ('jaarverslag', 'jaarstukken',
enz.) van de cliënt, omvat naast de jaarrekening andere
informatie. Hoe is de situatie bij uw cliënt?
Naast de jaarrekening omvat het omvattend document
('jaarverslag', 'jaarstukken', enz.) van de cliënt andere
informatie. Mijn bevindingen zijn als volgt: om dezelfde
reden als beschreven in de paragraaf 'De basis voor onze
oordeelonthouding' hierboven zijn wij niet in staat na te
gaan om daarop onze rapportage over de andere
informatie te baseren
Wilt u op grond van Standaard 570 de paragraaf opnemen
over materiële onzekerheid over de continuïteit?
Nee
Wilt u één of meer paragrafen opnemen over: -
controleaanpak continuïteit, aan te passen naar
omstandigheden met betrekking tot de continuïteit maar
geen materiële onzekerheid, - controleaanpak fraude, -
paragrafen om aangelegenheden te benadrukken, of -
overige-aangelegenheden-paragrafen?
Nee
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
674
Vraag Antwoord
Bestaat bij uw cliënt een raad van commissarissen (of
vergelijkbaar orgaan, zoals een raad van toezicht), en/of is
de uitgebreide oob-controleverklaring al dan niet
verplicht?
Ja, bij mijn (oob-)cliënt bestaat wel een rvc en is de
uitgebreide oob-controleverklaring verplicht
Bij uw cliënt bestaat een raad van commissarissen (of
vergelijkbaar orgaan) en is de uitgebreide
oob-controleverklaring verplicht. De term 'raad van
commissarissen' komt voor in de passage over
verantwoordelijkheid van de raad van commissarissen (of
vergelijkbaar orgaan) voor toezicht op het
rapportageproces in de paragraaf over
verantwoordelijkheden van het bestuur en rvc voor het
controleobject. Neemt u de passage over
verantwoordelijkheid van de raad van commissarissen
voor het toezicht op het rapportageproces rond het
controleobject op in uw controleverklaring?
Ja
Bij uw cliënt is de 'oob-passage' benoeming verplicht. Bij
oordeelonthouding blijven kernpunten achterwege en zijn
'oob-passages' over materialiteit en reikwijdte
groepscontrole optioneel. Welke van de optionele
'oob-passages' over materialiteit en reikwijdte
groepscontrole neemt u op, naast de passage over
benoeming?
Materialiteit en reikwijdte groepscontrole, naast
benoeming
Neemt u een ESEF-passage op in uw controleverklaring,
in de verklaring betreffende overige door wet- of
regelgeving gestelde vereisten?
Ja
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
675
1.1.15 Afkeurende controleverklaring wegens een afwijking van diepgaande invloed in
de jaarrekening
1.1.15.1 Voorbeeldtekst igv jaarrekening obv Titel 9 Boek 2 BW (geen geconsolideerde
jaarrekening opgesteld)676
1.1.15.G Voorbeeldtekst igv enkelvoudige jaarrekening, opgesteld conform Titel 9 Boek 2
BW en een geconsolideerde jaarrekening, opgesteld conform IFRS en
gezamenlijk in één boekwerk uitgebracht686
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
676
1.1.15 Afkeurende controleverklaring wegens een afwijking van diepgaande
invloed in de jaarrekening
1.1.15.1 Voorbeeldtekst igv jaarrekening obv Titel 9 Boek 2 BW (geen
geconsolideerde jaarrekening opgesteld)
____________________________________________________________________
CONTROLEVERKLARING VAN DE ONAFHANKELIJKE ACCOUNTANT
Aan: de aandeelhouders van ... (naam entiteit(en))1
Verklaring over de in het jaarverslag opgenomen2 jaarrekening JJJJ3
Ons afkeurend oordeel
Wij hebben de jaarrekening JJJJ (of voor een gebroken boekjaar: voor het jaar geëindigd op 30 juni
JJJJ) van ... (naam entiteit(en)) te ... ((statutaire) vestigingsplaats) gecontroleerd.
Naar ons oordeel geeft de in dit jaarverslag opgenomen jaarrekening vanwege het belang van
de aangelegenheid(heden) beschreven in de paragraaf 'De basis voor ons afkeurend oordeel',
geen getrouw beeld van de grootte en de samenstelling van het vermogen van ... (naam
entiteit(en)) op 31 december JJJJ (of bij een gebroken boekjaar: 30 juni JJJJ) en van het resultaat
over JJJJ4 in overeenstemming met Titel 9 Boek 2 BW5.
De jaarrekening bestaat uit:
1. de balans per 31 december JJJJ;
2. de winst- en verliesrekening over JJJJ; en
3. de toelichting met een overzicht van de gehanteerde grondslagen voor financiële verslaggeving en
andere toelichtingen.
6
1 Deze tekst kan specifiek worden gemaakt.
2 Aan te passen aan hoe het omvattend document heet waarin de cliënt de jaarrekening opneemt - (jaar)verslag,
jaarstukken, (jaar)rapport, (jaar)bericht, enz.
3 Of bij een gebroken boekjaar: over de periode 1 juli JJJJ-1 tot en met 30 juni JJJJ.
4 Of voor een gebroken boekjaar: de periode 1 juli JJJJ-1 tot en met 30 juni JJJJ.
5 Indien van toepassing aan te vullen met andere geldende wet- en regelgeving, zoals WNT.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
677
De basis voor ons afkeurend oordeel
De bestaande onvoorwaardelijke pensioenverplichtingen zijn in de balans niet tot uitdrukking gebracht.
Volgens Titel 9 Boek 2 BW dient voor deze verplichtingen een voorziening te worden gevormd. De per
balansdatum benodigde voorziening bedraagt € ... Dientengevolge is het vermogen, rekening houdend
met belastingeffecten, met € ... en het resultaat, rekening houdend met belastingeffecten, met € ... te
hoog voorgesteld.
Wij hebben onze controle uitgevoerd volgens het Nederlands recht, waaronder ook de Nederlandse
controlestandaarden vallen7. Onze verantwoordelijkheden op grond hiervan zijn beschreven in de sectie
'Onze verantwoordelijkheden voor de controle van de jaarrekening'.
Wij zijn onafhankelijk van ... (naam entiteit(en)) zoals vereist in de Wet toezicht accountantsorganisaties
(Wta),8 de Verordening inzake de onafhankelijkheid van accountants bij assurance-opdrachten (ViO) en
andere voor de opdracht relevante onafhankelijkheidsregels in Nederland. Verder hebben wij voldaan aan
de Verordening gedrags- en beroepsregels accountants (VGBA).
Wij vinden dat de door ons verkregen controle-informatie voldoende en geschikt is als basis voor
ons afkeurend oordeel.
Informatie ter ondersteuning van ons oordeel9
Wij hebben onze controlewerkzaamheden bepaald in het kader van de controle van de jaarrekening als
geheel en bij het vormen van ons oordeel hierover. Onderstaande informatie ter ondersteuning van ons
oordeel en onze bevindingen moeten in dat kader worden bezien en niet als afzonderlijke oordelen of
conclusies.
6 Opsomming componenten van het opdrachtobject laten aansluiten op de eisen die het stelsel van financiële
verslaggeving daaraan stelt en de keuzes die daarbinnen door de entiteit zijn gemaakt en aan te passen aan
een gebroken boekjaar.
7 Aan te vullen met andere geldende wet- en regelgeving, zoals een controleprotocol.
8 Laten vervallen bij een andere dan wettelijke controle.
9 Deze paragraafkop samen met de bijbehorende alinea, is een voorbeeld om tegemoet te komen aan de
vereisten inzake een inleidende tekst met betrekking tot de beschrijving van de controleaanpak continuïteit, de
controleaanpak frauderisico's en de kernpunten van de controle op grond van Standaard 700, paragraaf 29C
respectievelijk Standaard 701, paragraaf 11 (b). De accountant kan het passend achten om op een alternatieve
wijze tegemoet te komen aan de hiervoor genoemde vereisten.
Indien de beschrijving van de 'controleaanpak continuïteit' wordt geïntegreerd in de sectie die de
rapportagevereisten in paragraaf 22 van Standaard 570 behandelt (Materiële onzekerheid over de continuïteit),
kan bijvoorbeeld aan Standaard 700, paragraaf 29C respectievelijk 701, paragraaf 11 (b) tegemoet worden
gekomen door in de tweede zin niet alleen naar 'Onderstaande informatie ter ondersteuning van ons oordeel'
te verwijzen, maar ook naar 'Bovenstaande informatie met betrekking tot onze controleaanpak continuïteit en
onderstaande informatie ter ondersteuning van ons oordeel'.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
678
Controleaanpak frauderisico's10
De mate van detail die in de controleverklaring moet worden verschaft om te beschrijven op welke wijze op
frauderisico's die kunnen leiden tot een afwijking van materieel belang tijdens de controle is ingespeeld is een
kwestie van professionele oordeelvorming en wordt aangepast aan de specifieke omstandigheden en
complexiteit van de controle.
In overeenstemming met paragraaf 29B van Standaard 700 kan de accountant het volgende omschrijven:
l de frauderisico's die aandacht vereisten bij de controle;
l een verwijzing naar eventuele toelichtingen in de financiële overzichten;
11
l een kort overzicht van de uitgevoerde werkzaamheden;
l een indicatie van de uitkomst van de werkzaamheden van de accountant;
l belangrijke waarnemingen met betrekking tot de aangelegenheid.
Of een combinatie van deze elementen.12
Controleaanpak continuïteit13
De mate van detail die in de controleverklaring moet worden verschaft om te beschrijven op welke wijze de
accountant heeft ingespeeld op de geschiktheid van het hanteren door het management van de
continuïteitsveronderstelling bij het opstellen en presenteren van de financiële overzichten en op gebeurtenissen
10 Voor oob's vereist voor boekjaren die zijn aangevangen op of na 15 december 2020. Voor wettelijke controles
van niet-oob's vereist voor boekjaren die zijn aangevangen op of na 15 december 2021.
11 Artikel 10 lid 2 onder c. van Verordening (EU) 537/2014 vereist: 'Indien relevant voor [de informatie ter
ondersteuning van ons oordeel] over elk als significant ingeschat risico op een afwijking van materieel belang
verstrekte informatie, bevat de controleverklaring een duidelijke verwijzing naar de desbetreffende
toelichtingen in de financiële overzichten.'
12 Indien er frauderisico's zijn die kunnen leiden tot een afwijking van materieel belang die van de accountant
geen significante aandacht vereisten bij het uitvoeren van de controle [zie ook de toepassingsgerichte en
overige verklarende teksten bij Standaard 701, paragraaf 9(a), waaronder A21], heeft de accountant de
mogelijkheid om werkzaamheden en uitkomsten en/of waarnemingen in verkorte vorm op te nemen.
Wet- of regelgeving kan openbare toelichting door het management of de accountant verhinderen. Zo kan bij
wet- of regelgeving specifiek zijn verboden dat een openbare mededeling wordt gedaan die een nadelige
invloed zou kunnen hebben op een onderzoek dat door een bevoegde instantie naar een daadwerkelijke dan
wel een vermoede illegale handeling wordt uitgevoerd (zoals aangelegenheden die gerelateerd zijn aan
witwassen).
13 Vereist voor wettelijke controles van boekjaren die zijn aangevangen op of na 15 december 2021.
Op deze plaats beschrijven wij de controle-aanpak continuïteit als er géén sprake is van de situatie zoals
bedoeld in Standaard 570 paragraaf 22 (materiële onzekerheid over de continuïteit) en evenmin sprake is van
onzekerheid over continuïteit ('close call', zie Stappenplan rapporteren over continuïteit, scenario 2.2). In het
laatste geval ligt het voor de hand om dit te beschrijven als een kernpunt van onze controle. Zie ook het
continuïteitscontinuüm in de NBA Continuïteitsgids en het Stappenplan rapporteren over continuïteit
(scenario 1 en 2.1).
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
679
of omstandigheden die gerede twijfel kunnen doen ontstaan over de mogelijkheid van de entiteit om haar
continuïteit te handhaven is ingespeeld is een kwestie van professionele oordeelvorming en wordt aangepast
aan de specifieke omstandigheden en complexiteit van de controle. In overeenstemming met paragraaf 29A van
Standaard 700 kan de accountant het volgende omschrijven:
l de aangelegenheden die aandacht vereisten bij de controle;
l een verwijzing naar eventuele toelichtingen in de financiële overzichten;
l een kort overzicht van de uitgevoerde werkzaamheden;
l een indicatie van de uitkomst van de werkzaamheden van de accountant;
l belangrijke waarnemingen met betrekking tot de aangelegenheid.
Of een combinatie van deze elementen.14
Verklaring over de in het jaarverslag opgenomen andere informatie15
Het jaarverslag omvat andere informatie, naast de jaarrekening en onze controleverklaring daarbij.16
Uitgezonderd de gevolgen van de aangelegenheid/aangelegenheden beschreven in de paragraaf 'De
basis voor ons afkeurend oordeel' zijn wij op grond van onderstaande werkzaamheden van mening dat
de andere informatie:
l met de jaarrekening verenigbaar is en geen materiële afwijkingen bevat;
l alle informatie bevat die op grond van Titel 9 Boek 2 BW is vereist voor het bestuursverslag en de
overige gegevens.
14 Indien er geen gebeurtenissen of omstandigheden bestaan die gerede twijfel kunnen doen ontstaan over de
mogelijkheid van de entiteit om haar continuïteit te handhaven die van de accountant significante aandacht
vereisten bij het uitvoeren van de controle heeft de accountant de mogelijkheid om werkzaamheden en
uitkomsten en/of waarnemingen in verkorte vorm op te nemen.
15 Aan te passen aan hoe het omvattend document heet waarin de cliënt de jaarrekening opneemt -
'(jaar)verslag' 'jaarstukken', '(jaar)rapport', 'jaarbericht', enz. De passage 'in het jaarverslag opgenomen' kan
eventueel vervallen.
16 Een meer specifieke opsomming kan worden gebruikt om de andere informatie te identificeren, zoals:
'De andere informatie bestaat uit:
l het bestuursverslag;
l de overige gegevens;
l ... (opsomming van overige andere informatie).'
Ongeacht een eventuele opsomming om andere informatie te identificeren kan andere informatie zelstandig
bestaan, los van het jaarverslag. Indien van toepassing is in de controleverklaring op te nemen: 'Verder
bestaat andere informatie uit ...' (beschrijf de andere informatie die als zelfstandig document of documenten
ter beschikking wordt gesteld).
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
680
Wij hebben de andere informatie gelezen en hebben op basis van onze kennis en ons begrip, verkregen
vanuit de jaarrekeningcontrole of anderszins, overwogen of de andere informatie materiële afwijkingen
bevat.
Met onze werkzaamheden hebben wij voldaan aan de vereisten in Titel 9 Boek 2 BW en de Nederlandse
Standaard 720. Deze werkzaamheden hebben niet dezelfde diepgang als onze controlewerkzaamheden
bij de jaarrekening.
Het bestuur is verantwoordelijk voor het opstellen van de andere informatie, waaronder het
bestuursverslag en de overige gegevens in overeenstemming met Titel 9 Boek 2 BW.17
Beschrijving van verantwoordelijkheden met betrekking tot de jaarrekening
Verantwoordelijkheden van het bestuur voor de jaarrekening
Het bestuur18 is verantwoordelijk voor het opmaken en getrouw weergeven van de jaarrekening in
overeenstemming met Titel 9 Boek 2 BW19. In dit kader is het bestuur verantwoordelijk voor een
zodanige interne beheersing die het bestuur noodzakelijk acht om het opmaken van de
jaarrekening mogelijk te maken zonder afwijkingen van materieel belang als gevolg van fouten of fraude.
Bij het opmaken van de jaarrekening moet het bestuur afwegen of de onderneming in staat is om haar
werkzaamheden20 in continuïteit voort te zetten. Op grond van genoemd verslaggevingsstelsel moet het
bestuur de jaarrekening opmaken op basis van de continuïteitsveronderstelling, tenzij het bestuur het
voornemen heeft om de vennootschap21 te liquideren of de bedrijfsactiviteiten22 te beëindigen of als
beëindiging het enige realistische alternatief is.
Het bestuur moet gebeurtenissen en omstandigheden waardoor gerede twijfel zou kunnen bestaan of de
onderneming haar bedrijfsactiviteiten23 in continuïteit kan voortzetten, toelichten in de jaarrekening.24
17 Terminologie laten aansluiten op die welke de entiteit hanteert en in voorkomende gevallen de tekst
aanpassen wanneer in het stelsel van financiële verslaggeving de mogelijkheid van een vrijstelling van het
bestuursverslag en de overige gegevens is opgenomen, bijvoorbeeld voor een kleine rechtspersoon in Titel 9
Boek 2 BW.
Passages met een verwijzing naar Titel 9 Boek 2 BW kunnen vervallen bij een vrijwillige controle of zijn aan te
passen bij andere geldende wet- en regelgeving.
18 Naargelang de situatie aan te passen, bijvoorbeeld 'De directie'.
19 Indien van toepassing aan te vullen met andere geldende wet- en regelgeving, zoals WNT.
20 Naargelang de situatie aan te passen: stichting, vereniging, fonds, enz., en eventueel ook de passage 'haar
werkzaamheden'.
21 Naargelang de situatie aan te passen: stichting, vereniging, fonds, enz.
22 Naargelang de situatie aan te passen.
23 Naargelang de situatie aan te passen: stichting, vereniging, fonds, enz., en eventueel ook de passage 'haar
bedrijfsactiviteiten'.
24 Deze passage alleen laten vervallen wanneer de continuïteitsveronderstelling geen rol speelt in het van
toepassing zijnde verslaggevingsstelsel.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
681
Onze verantwoordelijkheden voor de controle van de jaarrekening
Onze verantwoordelijkheid is het zodanig plannen en uitvoeren van een controleopdracht dat wij
daarmee voldoende en geschikte controle-informatie verkrijgen voor het door ons af te geven oordeel.
Onze controle is uitgevoerd met een hoge mate maar geen absolute mate van zekerheid waardoor het
mogelijk is dat wij tijdens onze controle niet alle materiële fouten en fraude ontdekken.
Afwijkingen kunnen ontstaan als gevolg van fraude of fouten en zijn materieel indien redelijkerwijs kan
worden verwacht dat deze, afzonderlijk of gezamenlijk, van invloed kunnen zijn op de economische
beslissingen die gebruikers op basis van deze jaarrekening nemen. De materialiteit beïnvloedt de aard,
timing en omvang van onze controlewerkzaamheden en de evaluatie van het effect van onderkende
afwijkingen op ons oordeel.25
Wij hebben deze accountantscontrole professioneel kritisch uitgevoerd en hebben waar relevant
professionele oordeelsvorming toegepast in overeenstemming met de Nederlandse
controlestandaarden, ethische voorschriften en de onafhankelijkheidseisen. Onze controle bestond
onder andere uit:
l het identificeren en inschatten van de risico's dat de jaarrekening afwijkingen van materieel
belang bevat als gevolg van fouten of fraude, het in reactie op deze risico's bepalen en uitvoeren
van controlewerkzaamheden en het verkrijgen van controle-informatie die voldoende en geschikt
is als basis voor ons oordeel. Bij fraude is het risico dat een afwijking van materieel belang niet
ontdekt wordt groter dan bij fouten. Bij fraude kan sprake zijn van samenspanning, valsheid in
geschrifte, het opzettelijk nalaten transacties vast te leggen, het opzettelijk verkeerd voorstellen
van zaken of het doorbreken van de interne beheersing;
l het verkrijgen van inzicht in de interne beheersing die relevant is voor de controle met als doel
controlewerkzaamheden te selecteren die passend zijn in de omstandigheden. Deze
werkzaamheden hebben niet als doel om een oordeel uit te spreken over de effectiviteit van de
interne beheersing van de entiteit26;
l het evalueren van de geschiktheid van de gebruikte grondslagen voor financiële verslaggeving en
het evalueren van de redelijkheid van schattingen door het bestuur en de toelichtingen die
daarover in de jaarrekening staan;
25 Uitgezonderd bij XBRL-instances:
De tekst hierna, vanaf de laatste alinea vóór de bulletsgewijze opsomming, kan worden weggelaten bij
verwijzing naar de website van de NBA waar deze tekst wordt opgenomen of naar een bijlage waarin deze
tekst wordt opgenomen.
26 Naargelang de situatie aan te passen: stichting, vereniging, fonds, enz.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
682
l het vaststellen dat de door het bestuur gehanteerde continuïteitsveronderstelling aanvaardbaar is.
Tevens het op basis van de verkregen controle-informatie vaststellen of er gebeurtenissen en
omstandigheden zijn waardoor gerede twijfel zou kunnen bestaan of de onderneming haar
bedrijfsactiviteiten in continuïteit kan voortzetten. Als wij concluderen dat er een onzekerheid van
materieel belang bestaat, zijn wij verplicht om aandacht in onze controleverklaring te vestigen op
de relevante gerelateerde toelichtingen in de jaarrekening. Als de toelichtingen inadequaat zijn,
moeten wij onze verklaring aanpassen. Onze conclusies zijn gebaseerd op de controle-informatie
die verkregen is tot de datum van onze controleverklaring. Toekomstige gebeurtenissen of
omstandigheden kunnen er echter toe leiden dat een onderneming haar continuïteit niet langer
kan handhaven;27
l het evalueren van de presentatie, structuur en inhoud van de jaarrekening en de daarin
opgenomen toelichtingen; en
l het evalueren of de jaarrekening een getrouw beeld geeft van de onderliggende transacties en
gebeurtenissen.
Gegeven onze eindverantwoordelijkheid voor het oordeel zijn wij verantwoordelijk voor de aansturing
van, het toezicht op en de uitvoering van de groepscontrole. In dit kader hebben wij de aard en omvang
bepaald van de uit te voeren werkzaamheden voor de groepsonderdelen. Bepalend hierbij zijn de
omvang en/of het risicoprofiel van de groepsonderdelen of de activiteiten. Op grond hiervan hebben wij
de groepsonderdelen geselecteerd waarbij een controle of beoordeling van de volledige financiële
informatie of specifieke posten noodzakelijk was.28
Wij communiceren met de met governance belaste personen29 onder andere over de geplande reikwijdte
en timing van de controle en over de significante bevindingen die uit onze controle naar voren zijn
gekomen, waaronder eventuele significante tekortkomingen in de interne beheersing.
27 De tekst van deze alinea aanpassen bij een controleobject op liquidatiebasis en alleen laten vervallen
wanneer de continuïteitsveronderstelling geen rol speelt in het van toepassing zijnde verslaggevingsstelsel.
Termen als 'onderneming' en 'haar bedrijfsactiviteiten' zijn naargelang de situatie aan te passen.
28 Deze passage kan vervallen wanneer geen sprake is van een groepscontrole zoals gedefinieerd in Standaard
600.
Indien geen sprake is van een 'groep' zoals bedoeld in Titel 9 Boek 2BW of EU-IFRS kan gekozen worden voor
een meer passende omschrijving. Bijvoorbeeld:
Gegeven onze eindverantwoordelijkheid voor het oordeel zijn wij verantwoordelijk voor de aansturing van, het
toezicht op en de uitvoering van de controle van de financiële informatie van onderdelen of activiteiten die in
de jaarrekening moet worden opgenomen. In dit kader hebben wij de aard en omvang bepaald van de uit te
voeren werkzaamheden voor deze onderdelen of activiteiten. Bepalend hierbij zijn de omvang en/of het
risicoprofiel van de onderdelen of de activiteiten. Op grond hiervan hebben wij de onderdelen of activiteiten
geselecteerd waarbij een controle of beoordeling van de volledige financiële informatie of specifieke posten
noodzakelijk was.
29 Wanneer een raad van commissarissen of soortgelijk orgaan ontbreekt, is het mogelijk dat een vervangend
orgaan een rol speelt bij communicatie over planning en bevindingen van de controle. De passage is te
wijzigen om de juiste benaming van het vervangend orgaan te hanteren.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
683
Plaats en datum
... (naam accountantspraktijk)
... (naam accountant)
Vraag Antwoord
Welke rapportage wilt u genereren? Een (controle)verklaring in het nieuwe format
(overeenkomstig Controlestandaarden 700-810) waarvan
ook een XBRL-instance op basis van NBA Taxonomie 2.1
beschikbaar is, naast een Word-versie. Let op! Voor
XBRL-instances van controleverklaringen op basis van
NBA Taxonomie 2.0, indien gewenst, gaat u naar het deel
van de NBA-verklaringengenerator dat gedurende een
overgangstermijn het gebruik van NBA Taxonomie 2.0
ondersteunt voor verslagperioden tot en met 2021
Wat is het opdrachtobject? Jaarrekening op basis van Titel 9 Boek 2 BW en/of IFRS. Ik
kies aan het eind bij de aanvullende vragen hoe bij mijn
cliënt het omvattend document heet - 'jaarverslag',
'jaarstukken', enz. - waarin de jaarrekening staat, en of ik
in de controleverklaring via paginanummers naar de
jaarrekening wil verwijzen
Is uw cliënt een beleggingsentiteit (beleggingsinstelling,
-fonds, -maatschappij, of -onderneming)?
Nee
Hoe is de samenstelling van de jaarrekening? Geen consolidatie: één (enkelvoudige) jaarrekening op
basis van Titel 9 Boek 2 BW
Welk oordeel heeft u over het controleobject? Afkeurend oordeel
Wat is de reden voor het afkeurend oordeel? Wegens een afwijking van diepgaande invloed
Het omvattend document ('jaarverslag', 'jaarstukken',
enz.) van de cliënt, omvat naast de jaarrekening andere
informatie. Hoe is de situatie bij uw cliënt?
Naast de jaarrekening omvat het omvattend document
('jaarverslag', 'jaarstukken', enz.) van de cliënt andere
informatie. Mijn bevindingen zijn als volgt: om dezelfde
reden(en) als beschreven in de paragraaf 'De basis voor
ons afkeurend oordeel' hierboven bevat de andere
informatie een afwijking van diepgaande invloed
Vragen en antwoorden
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
684
Vraag Antwoord
Wilt u op grond van Standaard 570 de paragraaf opnemen
over materiële onzekerheid over de continuïteit?
Nee
Wilt u één of meer paragrafen opnemen over: -
controleaanpak continuïteit, aan te passen naar
omstandigheden met betrekking tot de continuïteit maar
geen materiële onzekerheid, - controleaanpak fraude, -
paragrafen om aangelegenheden te benadrukken, of -
overige-aangelegenheden-paragrafen?
Ja
Wilt u de paragraaf over continuïteit opnemen, aan te
passen naar omstandigheden met betrekking tot de
continuïteit maar geen materiële onzekerheid?
Ja, en ook de paragraaf over fraude, één of meer
overige-aangelegenheden-paragrafen of één of meer
paragrafen om aangelegenheden te benadrukken
Wilt u een overige-aangelegenheden-paragraaf opnemen
over ter vergelijking opgenomen informatie die niet is
gecontroleerd?
Nee, wel de paragraaf over fraude, één of meer
overige-aangelegenheden-paragrafen of één of meer
paragrafen om aangelegenheden te benadrukken
Wilt u de paragraaf over controleaanpak fraude opnemen? Ja, verder geen andere paragrafen
Bestaat bij uw cliënt een raad van commissarissen (of
vergelijkbaar orgaan, zoals een raad van toezicht), en/of is
de uitgebreide oob-controleverklaring al dan niet
verplicht?
Nee, bij mijn cliënt bestaat niet een raad van
commissarissen (of vergelijkbaar orgaan) en is de
uitgebreide oob-controleverklaring niet verplicht
Bij uw cliënt bestaat geen raad van commissarissen (of
vergelijkbaar orgaan, zoals een raad van toezicht). De
term 'raad van commissarissen' komt voor in de passage
over verantwoordelijkheid van de raad van
commissarissen (of vergelijkbaar orgaan) voor toezicht op
het rapportageproces in de paragraaf over
verantwoordelijkheden van het bestuur (en evt. rvc) voor
het controleobject. Neemt u een vervangend orgaan voor
de raad van commissarissen op om de bovenstaande
passage te behouden en situatiespecifiek aan te passen?
Nee, bij afwezigheid van een rvc of vergelijkbaar orgaan
laat ik in de paragraaf over verantwoordelijkheden van het
bestuur (en rvc) de passage over het toezicht van de rvc
op het rapportageproces achterwege
Bij uw cliënt bestaat geen raad van commissarissen of
vergelijkbaar orgaan. 1 U bent verplicht de passage met
communicatie over planning en bevindingen van de
controle op te nemen, met daarin de term 'de met
governance belaste personen'. Welke andere (facultatieve
of verplichte) passages neemt u op de paragraaf over de
verantwoordelijkheden van de accountant voor de
Wel de passages 1 en 4
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
685
Vraag Antwoord
controle: 2 communicatie aan de met governance belaste
personen over naleving door de accountant van onder
meer ethische voorschriften en over onafhankelijkheid
(facultatief). 3 communicatie aan de met governance
belaste personen over kernpunten van de controle
(facultatief). 4 Groepscontrole (verplicht als daarvan
sprake is).
Wilt u dat uw controleverklaring de standaardpassages
bevat in de paragraaf over de verantwoordelijkheden van
de accountant voor de controle?
De standaardpassages neem ik op in mijn
controleverklaring zelf, zonder dat ik verwijs naar een
bijlage of naar de NBA-website
Onder de standaardpassages laat u de passage over
kernpunten achterwege. Bij uw cliënt mag elke andere
'oob-passage' achterwege blijven in de controleverklaring.
Welke passages neemt u op in uw controleverklaring? 1 =
materialiteit 2 = reikwijdte groepscontrole
Geen enkele passage
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
686
1.1.15 Afkeurende controleverklaring wegens een afwijking van diepgaande
invloed in de jaarrekening
1.1.15.G Voorbeeldtekst igv enkelvoudige jaarrekening, opgesteld conform Titel 9
Boek 2 BW en een geconsolideerde jaarrekening, opgesteld conform IFRS en
gezamenlijk in één boekwerk uitgebracht
NB:
Niet-verboden diensten
Ingeval de controlerende accountant(sorganisatie) aan een organisatie van openbaar belang (oob)
niet-verboden diensten anders dan de wettelijke controle heeft verleend heeft het de voorkeur wanneer
de cliënt deze vermeldt in haar bestuursverslag, jaarrekening of elders in haar jaarverslag. Wanneer dit
niet (volledig) het geval is, is de accountant verplicht de verleende niet-verboden diensten (die ontbreken
in het jaarverslag) op te nemen in de controleverklaring. Het onderdeel 'Verklaring betreffende overige
door wet- of regelgeving gestelde vereisten' komt het meest in aanmerking. Om te vermijden dat dit
onderdeel hierdoor onevenwichtig omvangrijk wordt, is het mogelijk om daarvandaan te verwijzen naar
een bijlage bij de controleverklaring.
Bezoldigingsverslag
Een voorbeeld van een passage over het bezoldigingsverslag vindt u op de NBA-website, onder
'Voorbeeldteksten'.
In de NBA-verklaringengenerator ontbreekt een default-passage over het bezoldigingsverslag.
Ingeval van een jaarrekening van een beursgenoteerde oob kan de controleverklaring een passage over
het bezoldigingsverslag bevatten. De paragraaf over andere informatie komt in aanmerking voor een
passage over het bezoldigingsverslag.
____________________________________________________________________
CONTROLEVERKLARING VAN DE ONAFHANKELIJKE ACCOUNTANT
Aan: de aandeelhouders en de raad van commissarissen van ... (naam entiteit(en))1
1 Deze tekst kan specifiek worden gemaakt.
Zo nodig aanpassen als een raad van commissarissen of soortgelijk orgaan ontbreekt.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
687
Verklaring over de in het jaarverslag opgenomen2 jaarrekening JJJJ3
Ons afkeurend oordeel
Wij hebben de jaarrekening JJJJ (of voor een gebroken boekjaar: voor het jaar geëindigd op 30 juni
JJJJ) van ... (naam entiteit(en)) te ... ((statutaire) vestigingsplaats) gecontroleerd. De jaarrekening omvat
de geconsolideerde en de enkelvoudige jaarrekening.
Naar ons oordeel:
l geeft de in dit jaarverslag opgenomen4 geconsolideerde jaarrekening vanwege het belang van
de aangelegenheid(heden) beschreven in de paragraaf 'De basis voor ons afkeurend oordeel',
geen getrouw beeld van de grootte en de samenstelling van het vermogen van ... (naam
entiteit(en)) op 31 december JJJJ (of bij een gebroken boekjaar: 30 juni JJJJ) en van het resultaat en
de kasstromen over JJJJ5 in overeenstemming met International Financial Reporting Standards
zoals aanvaard binnen de Europese Unie (EU-IFRS) en met Titel 9 Boek 2 BW6;
l geeft de in dit jaarverslag opgenomen enkelvoudige jaarrekening vanwege het belang van
de aangelegenheid(heden) beschreven in de paragraaf 'De basis voor ons afkeurend oordeel',
geen getrouw beeld van de grootte en de samenstelling van het vermogen van ... (naam
entiteit(en)) op 31 december JJJJ (of bij een gebroken boekjaar: 30 juni JJJJ) en van het resultaat
over JJJJ7 in overeenstemming met Titel 9 Boek 2 BW8.
De geconsolideerde jaarrekening bestaat uit:
1. de geconsolideerde balans per 31 december JJJJ;
2. de volgende overzichten over JJJJ:
de geconsolideerde winst- en verliesrekening, het geconsolideerde overzicht van gerealiseerde en
niet-gerealiseerde resultaten, het geconsolideerde mutatieoverzicht eigen vermogen en het
geconsolideerde kasstroomoverzicht; en
2 Aan te passen aan hoe het omvattend document heet waarin de cliënt de jaarrekening opneemt - (jaar)verslag,
jaarstukken, (jaar)rapport, (jaar)bericht, enz.
3 Of bij een gebroken boekjaar: over de periode 1 juli JJJJ-1 tot en met 30 juni JJJJ.
4 Aan te passen aan hoe het omvattend document heet waarin de cliënt de jaarrekening opneemt - (jaar)verslag,
jaarstukken, (jaar)rapport, (jaar)bericht, enz. - en of de accountant via paginanummers naar de jaarrekening
wil verwijzen: de [optioneel: op bladzijde ... tot en met bladzijde ...] in ... (dit jaarverslag) opgenomen [...] NB:
Bij XBRL-instances is een verwijzing naar paginanummers zonder betekenis.
5 Of voor een gebroken boekjaar: de periode 1 juli JJJJ-1 tot en met 30 juni JJJJ.
6 Indien van toepassing aan te vullen met andere geldende wet- en regelgeving, zoals WNT.
7 Of voor een gebroken boekjaar: de periode 1 juli JJJJ-1 tot en met 30 juni JJJJ.
8 Indien van toepassing aan te vullen met andere geldende wet- en regelgeving, zoals WNT.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
688
3. de toelichting met informatie van materieel belang over de belangrijke grondslagen voor
financiële verslaggeving en overige toelichtingen.
9
De enkelvoudige jaarrekening bestaat uit:
1. de enkelvoudige balans per 31 december JJJJ;
2. de enkelvoudige winst- en verliesrekening over JJJJ; en
3. de toelichting met een overzicht van de gehanteerde grondslagen voor financiële verslaggeving en
andere toelichtingen.
10
De basis voor ons afkeurend oordeel
De bestaande onvoorwaardelijke pensioenverplichtingen zijn in de balans niet tot uitdrukking gebracht.
Volgens Titel 9 Boek 2 BW dient voor deze verplichtingen een voorziening te worden gevormd. De per
balansdatum benodigde voorziening bedraagt € ... Dientengevolge is het vermogen, rekening houdend
met belastingeffecten, met € ... en het resultaat, rekening houdend met belastingeffecten, met € ... te
hoog voorgesteld.
Wij hebben onze controle uitgevoerd volgens het Nederlands recht, waaronder ook de Nederlandse
controlestandaarden vallen11. Onze verantwoordelijkheden op grond hiervan zijn beschreven in de sectie
'Onze verantwoordelijkheden voor de controle van de jaarrekening'.
Wij zijn onafhankelijk van ... (naam entiteit(en)) zoals vereist in de Europese verordening betreffende
specifieke eisen voor de wettelijke controles van financiële overzichten van organisaties van openbaar
belang,12 de Wet toezicht accountantsorganisaties (Wta),13 de Verordening inzake de onafhankelijkheid
van accountants bij assurance-opdrachten (ViO) en andere voor de opdracht relevante
onafhankelijkheidsregels in Nederland. Verder hebben wij voldaan aan de Verordening gedrags- en
beroepsregels accountants (VGBA).
9 De zinsnede 'informatie van materieel belang over de belangrijke grondslagen voor financiële verslaggeving'
geldt vanaf verslagperioden per 1 januari 2023, kan eerder worden toegepast.
10 Opsomming componenten van het opdrachtobject laten aansluiten op de eisen die het stelsel van financiële
verslaggeving daaraan stelt en de keuzes die daarbinnen door de entiteit zijn gemaakt en aan te passen aan
een gebroken boekjaar.
11 Aan te vullen met andere geldende wet- en regelgeving, zoals een controleprotocol.
12 Laten vervallen ingeval de eventuele beursnotering van de entiteit geldt voor een beurs buiten de EU.
13 Laten vervallen bij een andere dan wettelijke controle.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
689
Wij vinden dat de door ons verkregen controle-informatie voldoende en geschikt is als basis voor
ons afkeurend oordeel.
Informatie ter ondersteuning van ons oordeel14
Wij hebben onze controlewerkzaamheden bepaald in het kader van de controle van de jaarrekening als
geheel en bij het vormen van ons oordeel hierover. Onderstaande informatie ter ondersteuning van ons
oordeel en onze bevindingen moeten in dat kader worden bezien en niet als afzonderlijke oordelen of
conclusies.
Materialiteit15
Op basis van onze professionele oordeelsvorming hebben wij de materialiteit voor de jaarrekening als
geheel bepaald op EUR X. De materialiteit is gebaseerd op ... (nader in te vullen % van de relevante
benchmark b.v. winst, omzet of andere criteria). Wij houden ook rekening met afwijkingen en/of
mogelijke afwijkingen die naar onze mening voor de gebruikers van de jaarrekening om kwalitatieve
redenen materieel zijn.
Wij zijn met de raad van commissarissen overeengekomen dat wij aan de raad tijdens onze controle
geconstateerde afwijkingen boven EUR Y rapporteren alsmede kleinere afwijkingen die naar onze mening
om kwalitatieve redenen relevant zijn.16
Reikwijdte van de groepscontrole17
... (naam entiteit(en)) staat aan het hoofd van een groep van entiteiten. De financiële informatie van deze
groep is opgenomen in de geconsolideerde jaarrekening van ... (naam entiteit(en)).
14 Deze paragraafkop samen met de bijbehorende alinea, is een voorbeeld om tegemoet te komen aan de
vereisten inzake een inleidende tekst met betrekking tot de beschrijving van de controleaanpak continuïteit, de
controleaanpak frauderisico's en de kernpunten van de controle op grond van Standaard 700, paragraaf 29C
respectievelijk Standaard 701, paragraaf 11 (b). De accountant kan het passend achten om op een alternatieve
wijze tegemoet te komen aan de hiervoor genoemde vereisten.
Indien de beschrijving van de 'controleaanpak continuïteit' wordt geïntegreerd in de sectie die de
rapportagevereisten in paragraaf 22 van Standaard 570 behandelt (Materiële onzekerheid over de continuïteit),
kan bijvoorbeeld aan Standaard 700, paragraaf 29C respectievelijk 701, paragraaf 11 (b) tegemoet worden
gekomen door in de tweede zin niet alleen naar 'Onderstaande informatie ter ondersteuning van ons oordeel'
te verwijzen, maar ook naar 'Bovenstaande informatie met betrekking tot onze controleaanpak continuïteit en
onderstaande informatie ter ondersteuning van ons oordeel'.
15 Deze tekst kan specifiek worden gemaakt.
Bij entiteiten niet zijnde oob's of andere beursgenoteerde ondernemingen of bij de controle van andere
objecten dan financiële overzichten voor algemene doeleinden is de paragraaf over materialiteit facultatief.
16 Zo nodig aanpassen als een raad van commissarissen of soortgelijk orgaan ontbreekt.
17 Deze tekst kan specifiek worden gemaakt; wanneer geen sprake is van een groepscontrole kan deze paragraaf
vervallen.
Bij entiteiten niet zijnde oob's of andere beursgenoteerde ondernemingen of bij de controle van andere
objecten dan financiële overzichten voor algemene doeleinden is de paragraaf over de reikwijdte van de
groepscontrole facultatief.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
690
De groepscontrole heeft zich met name gericht op de significante onderdelen ... [uitleggen wat dit betreft:
significante onderdelen zoals bedoeld op grond van Standaard 600. Bijvoorbeeld groepsonderdelen in specifieke
landen, groepsonderdelen met significante risico's inzake waardering of complexe activiteiten]. Bij de
groepsonderdelen aaa en bbb hebben wij zelf controlewerkzaamheden uitgevoerd. Wij hebben gebruik
gemaakt van andere accountants bij de controle van onderdeel ccc. Bij andere onderdelen hebben wij
beoordelingswerkzaamheden of specifieke controlewerkzaamheden uitgevoerd.
Door bovengenoemde werkzaamheden bij (groeps)onderdelen, gecombineerd met aanvullende
werkzaamheden op groepsniveau, hebben wij voldoende en geschikte controle-informatie met betrekking
tot de financiële informatie van de groep verkregen om een oordeel te geven over de geconsolideerde
jaarrekening.
Controleaanpak frauderisico's18
De mate van detail die in de controleverklaring moet worden verschaft om te beschrijven op welke wijze op
frauderisico's die kunnen leiden tot een afwijking van materieel belang tijdens de controle is ingespeeld is een
kwestie van professionele oordeelvorming en wordt aangepast aan de specifieke omstandigheden en
complexiteit van de controle.
In overeenstemming met paragraaf 29B van Standaard 700 kan de accountant het volgende omschrijven:
l de frauderisico's die aandacht vereisten bij de controle;
l een verwijzing naar eventuele toelichtingen in de financiële overzichten;
19
l een kort overzicht van de uitgevoerde werkzaamheden;
l een indicatie van de uitkomst van de werkzaamheden van de accountant;
l belangrijke waarnemingen met betrekking tot de aangelegenheid.
Of een combinatie van deze elementen.20
Controleaanpak continuïteit21
De mate van detail die in de controleverklaring moet worden verschaft om te beschrijven op welke wijze de
accountant heeft ingespeeld op de geschiktheid van het hanteren door het management van de
18 Voor oob's vereist voor boekjaren die zijn aangevangen op of na 15 december 2020. Voor wettelijke controles
van niet-oob's vereist voor boekjaren die zijn aangevangen op of na 15 december 2021.
19 Artikel 10 lid 2 onder c. van Verordening (EU) 537/2014 vereist: 'Indien relevant voor [de informatie ter
ondersteuning van ons oordeel] over elk als significant ingeschat risico op een afwijking van materieel belang
verstrekte informatie, bevat de controleverklaring een duidelijke verwijzing naar de desbetreffende
toelichtingen in de financiële overzichten.'
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
691
continuïteitsveronderstelling bij het opstellen en presenteren van de financiële overzichten en op gebeurtenissen
of omstandigheden die gerede twijfel kunnen doen ontstaan over de mogelijkheid van de entiteit om haar
continuïteit te handhaven is ingespeeld is een kwestie van professionele oordeelvorming en wordt aangepast
aan de specifieke omstandigheden en complexiteit van de controle. In overeenstemming met paragraaf 29A van
Standaard 700 kan de accountant het volgende omschrijven:
l de aangelegenheden die aandacht vereisten bij de controle;
l een verwijzing naar eventuele toelichtingen in de financiële overzichten;
l een kort overzicht van de uitgevoerde werkzaamheden;
l een indicatie van de uitkomst van de werkzaamheden van de accountant;
l belangrijke waarnemingen met betrekking tot de aangelegenheid.
Of een combinatie van deze elementen.22
De kernpunten van onze controle23
In de kernpunten van onze controle beschrijven wij zaken die naar ons professionele oordeel het meest
belangrijk waren tijdens onze controle van de jaarrekening. De kernpunten van onze controle hebben wij
met de raad van commissarissen24 gecommuniceerd, maar vormen geen volledige weergave van alles
20 Indien er frauderisico's zijn die kunnen leiden tot een afwijking van materieel belang die van de accountant
geen significante aandacht vereisten bij het uitvoeren van de controle [zie ook de toepassingsgerichte en
overige verklarende teksten bij Standaard 701, paragraaf 9(a), waaronder A21], heeft de accountant de
mogelijkheid om werkzaamheden en uitkomsten en/of waarnemingen in verkorte vorm op te nemen.
Wet- of regelgeving kan openbare toelichting door het management of de accountant verhinderen. Zo kan bij
wet- of regelgeving specifiek zijn verboden dat een openbare mededeling wordt gedaan die een nadelige
invloed zou kunnen hebben op een onderzoek dat door een bevoegde instantie naar een daadwerkelijke dan
wel een vermoede illegale handeling wordt uitgevoerd (zoals aangelegenheden die gerelateerd zijn aan
witwassen).
21 Vereist voor wettelijke controles van boekjaren die zijn aangevangen op of na 15 december 2021.
Op deze plaats beschrijven wij de controle-aanpak continuïteit als er géén sprake is van de situatie zoals
bedoeld in Standaard 570 paragraaf 22 (materiële onzekerheid over de continuïteit) en evenmin sprake is van
onzekerheid over continuïteit ('close call', zie Stappenplan rapporteren over continuïteit, scenario 2.2). In het
laatste geval ligt het voor de hand om dit te beschrijven als een kernpunt van onze controle. Zie ook het
continuïteitscontinuüm in de NBA Continuïteitsgids en het Stappenplan rapporteren over continuïteit
(scenario 1 en 2.1).
22 Indien er geen gebeurtenissen of omstandigheden bestaan die gerede twijfel kunnen doen ontstaan over de
mogelijkheid van de entiteit om haar continuïteit te handhaven die van de accountant significante aandacht
vereisten bij het uitvoeren van de controle heeft de accountant de mogelijkheid om werkzaamheden en
uitkomsten en/of waarnemingen in verkorte vorm op te nemen.
23 Deze tekst kan specifiek worden gemaakt.
Bij entiteiten niet zijnde oob's of andere beursgenoteerde ondernemingen of bij de controle van andere
objecten dan financiële overzichten voor algemene doeleinden is de paragraaf over de kernpunten van de
controle facultatief. Ingeval de accountant ervoor kiest deze passage op te nemen, is hij ook verplicht de
paragrafen over materialiteit en, in voorkomend geval, over reikwijdte van de groepscontrole op te nemen.
24 Zo nodig aanpassen als een raad van commissarissen of soortgelijk orgaan ontbreekt.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
692
wat is besproken.
Naast de aangelegenheid (aangelegenheden) die staat (staan) beschreven in de sectie 'De basis voor ons
afkeurend oordeel' hebben wij onderstaande aangelegenheid (aangelegenheden) als kernpunt(en) van de
controle geïdentificeerd.
Paragraafkop per kernpunt
De beschrijving van elk afzonderlijk kernpunt bevat de volgende elementen:
l een beschrijving van het kernpunt;
l een samenvatting van de uitgevoerde controlewerkzaamheden;
l indien relevant, belangrijke opmerkingen met betrekking tot het kernpunt; en
l indien relevant, een verwijzing naar toelichting of vermelding in het jaarverslag.
25
Verklaring over de in het jaarverslag opgenomen andere informatie26
Het jaarverslag omvat andere informatie, naast de jaarrekening en onze controleverklaring daarbij.27
Uitgezonderd de gevolgen van de aangelegenheid/aangelegenheden beschreven in de paragraaf 'De
basis voor ons afkeurend oordeel' zijn wij op grond van onderstaande werkzaamheden van mening dat
de andere informatie:
l met de jaarrekening verenigbaar is en geen materiële afwijkingen bevat;
l alle informatie bevat die op grond van Titel 9 Boek 2 BW is vereist voor het bestuursverslag en de
overige gegevens.
25 Praktijkvoorbeelden zullen op de website van de NBA beschikbaar worden gesteld.
26 Aan te passen aan hoe het omvattend document heet waarin de cliënt de jaarrekening opneemt -
'(jaar)verslag' 'jaarstukken', '(jaar)rapport', 'jaarbericht', enz. De passage 'in het jaarverslag opgenomen' kan
eventueel vervallen.
27 Een meer specifieke opsomming kan worden gebruikt om de andere informatie te identificeren, zoals:
'De andere informatie bestaat uit:
l het bestuursverslag;
l de overige gegevens;
l ... (opsomming van overige andere informatie).'
Ongeacht een eventuele opsomming om andere informatie te identificeren kan andere informatie zelstandig
bestaan, los van het jaarverslag. Indien van toepassing is in de controleverklaring op te nemen: 'Verder
bestaat andere informatie uit ...' (beschrijf de andere informatie die als zelfstandig document of documenten
ter beschikking wordt gesteld).
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
693
Wij hebben de andere informatie gelezen en hebben op basis van onze kennis en ons begrip, verkregen
vanuit de jaarrekeningcontrole of anderszins, overwogen of de andere informatie materiële afwijkingen
bevat.
Met onze werkzaamheden hebben wij voldaan aan de vereisten in Titel 9 Boek 2 BW en de Nederlandse
Standaard 720. Deze werkzaamheden hebben niet dezelfde diepgang als onze controlewerkzaamheden
bij de jaarrekening.
Het bestuur is verantwoordelijk voor het opstellen van de andere informatie, waaronder het
bestuursverslag en de overige gegevens in overeenstemming met Titel 9 Boek 2 BW.28
Verklaring betreffende overige door wet- of regelgeving gestelde vereisten [indien van toepassing: en
ESEF]2930
Benoeming31
Wij zijn door de raad van commissarissen op ... (datum eerste benoeming) benoemd als accountant van
... (naam entiteit(en)) vanaf de controle van het boekjaar XXXX en zijn sinds dat boekjaar tot nu toe de
externe accountant.32
Geen verboden diensten
Wij hebben geen verboden diensten geleverd als bedoeld in artikel 5, lid 1 van de Europese verordening
betreffende specifieke eisen voor de wettelijke controles van financiële overzichten van organisaties van
openbaar belang.
Europees uniform elektronisch formaat (European Single Electronic Format, ESEF)
... (naam entiteit) heeft haar jaarverslag opgesteld in ESEF. De vereisten hiervoor zijn vastgelegd in de
Gedelegeerde verordening (EU) 2019/815 met technische reguleringsnormen voor de specificatie van een
uniform elektronisch verslagleggingsformaat (hierna: de RTS voor ESEF).
Naar ons oordeel voldoet het jaarverslag opgesteld in XHTML-formaat, met daarin opgenomen de
(deels) gemarkeerde geconsolideerde jaarrekening zoals door ... (naam entiteit) opgenomen in de
28 Terminologie laten aansluiten op die welke de entiteit hanteert.
29 Zie Alert 43 van de NBA voor uitleg. Hierin is ook de voorbeeldtekst opgenomen voor entiteiten die geen
geconsolideerde jaarrekening opmaken.
30 Zie de NB-tekst om, indien van toepassing, de verleende niet-verboden diensten te vermelden. Om te
vermijden dat die passage onevenwichtig omvangrijk wordt, kan een verwijzing naar een bijlage worden
opgenomen. De passage met de vermelding van de verleende niet-verboden diensten, of de verwijzing naar
een bijlage hierover bij de controleverklaring, kan bijvoorbeeld komen te staan vóór de passage over geen
verboden diensten.
31 Bij entiteiten niet zijnde oob's of andere beursgenoteerde ondernemingen is de passage over benoeming
facultatief.
32 Zo nodig aanpassen als een raad van commissarissen of soortgelijk orgaan ontbreekt.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
694
rapportageset, in alle van materieel belang zijnde aspecten aan de RTS voor ESEF.
Het bestuur is verantwoordelijk voor het opstellen van het jaarverslag inclusief de jaarrekening in
overeenstemming met de RTS voor ESEF, waarbij het bestuur de verschillende onderdelen samenvoegt
in één enkele rapportageset.
Het is onze verantwoordelijkheid een redelijke mate van zekerheid te krijgen voor ons oordeel dat het
jaarverslag in deze rapportageset voldoet aan de RTS voor ESEF.
Wij hebben ons onderzoek uitgevoerd volgens Nederlands recht, waaronder de Nederlandse Standaard
3950N 'Assurance-opdrachten inzake het voldoen aan de criteria voor het opstellen van een digitaal
verantwoordingsdocument'.
Ons onderzoek bestond onder andere uit:
l het verkrijgen van inzicht in het financiële rapportageproces van de entiteit, waaronder het
opstellen van de rapportageset;
l het identificeren en inschatten van de risico's dat het het jaarverslag niet in alle van materieel
belang zijnde aspecten voldoet aan de RTS voor ESEF en het in reactie op deze risico's bepalen en
uitvoeren van verdere assurance-werkzaamheden als basis voor ons oordeel, waaronder:
l het verkrijgen van de rapportageset en het uitvoeren van validaties om vast te stellen of de
rapportageset met de daarin opgenomen Inline XBRL-instancedocument en de
XBRL-extensie taxonomiebestanden in overeenstemming met de technische specificaties
zoals opgenomen in de RTS voor ESEF zijn opgesteld;
l het onderzoeken van de informatie met betrekking tot de geconsolideerde jaarrekening in
de rapportageset om vast te stellen of alle vereiste markeringen zijn toegepast en of deze
in overeenstemming zijn met de RTS voor ESEF.
Beschrijving van verantwoordelijkheden met betrekking tot de jaarrekening
Verantwoordelijkheden van het bestuur en de raad van commissarissen33 voor de jaarrekening
Het bestuur34 is verantwoordelijk voor het opmaken en getrouw weergeven van de jaarrekening in
overeenstemming met EU-IFRS en met Titel 9 Boek 2 BW35. In dit kader is het
33 Deze passage kan worden aangepast aan de terminologie bij de cliënt. Zo nodig aanpassen als een raad van
commissarissen ontbreekt of soortgelijk orgaan ontbreekt of geen verantwoordelijkheid heeft voor het
opdrachtobject.
34 Naargelang de situatie aan te passen, bijvoorbeeld 'De directie'.
35 Indien van toepassing aan te vullen met andere geldende wet- en regelgeving, zoals WNT.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
695
bestuur verantwoordelijk voor een zodanige interne beheersing die het bestuur noodzakelijk acht om
het opmaken van de jaarrekening mogelijk te maken zonder afwijkingen van materieel belang als gevolg
van fouten of fraude.
Bij het opmaken van de jaarrekening moet het bestuur afwegen of de onderneming in staat is om haar
werkzaamheden36 in continuïteit voort te zetten. Op grond van genoemde verslaggevingsstelsels moet
het bestuur de jaarrekening opmaken op basis van de continuïteitsveronderstelling, tenzij het bestuur
het voornemen heeft om de vennootschap37 te liquideren of de bedrijfsactiviteiten38 te beëindigen of als
beëindiging het enige realistische alternatief is.
Het bestuur moet gebeurtenissen en omstandigheden waardoor gerede twijfel zou kunnen bestaan of de
onderneming haar bedrijfsactiviteiten39 in continuïteit kan voortzetten, toelichten in de jaarrekening.40
De raad van commissarissen is verantwoordelijk voor het uitoefenen van toezicht op het proces van
financiële verslaggeving van de vennootschap.41
Onze verantwoordelijkheden voor de controle van de jaarrekening
Onze verantwoordelijkheid is het zodanig plannen en uitvoeren van een controleopdracht dat wij
daarmee voldoende en geschikte controle-informatie verkrijgen voor het door ons af te geven oordeel.
Onze controle is uitgevoerd met een hoge mate maar geen absolute mate van zekerheid waardoor het
mogelijk is dat wij tijdens onze controle niet alle materiële fouten en fraude ontdekken.
Afwijkingen kunnen ontstaan als gevolg van fraude of fouten en zijn materieel indien redelijkerwijs kan
worden verwacht dat deze, afzonderlijk of gezamenlijk, van invloed kunnen zijn op de economische
beslissingen die gebruikers op basis van deze jaarrekening nemen. De materialiteit beïnvloedt de aard,
timing en omvang van onze controlewerkzaamheden en de evaluatie van het effect van onderkende
afwijkingen op ons oordeel.42
Wij hebben deze accountantscontrole professioneel kritisch uitgevoerd en hebben waar relevant
36 Naargelang de situatie aan te passen: stichting, vereniging, fonds, enz., en eventueel ook de passage 'haar
werkzaamheden'.
37 Naargelang de situatie aan te passen: stichting, vereniging, fonds, enz.
38 Naargelang de situatie aan te passen.
39 Naargelang de situatie aan te passen: stichting, vereniging, fonds, enz., en eventueel ook de passage 'haar
bedrijfsactiviteiten'.
40 Deze passage alleen laten vervallen wanneer de continuïteitsveronderstelling geen rol speelt in het van
toepassing zijnde verslaggevingsstelsel.
41 Zo nodig aan te passen, bijvoorbeeld als een raad van commissarissen of soortgelijk orgaan een andere
benaming heeft of ontbreekt, of als de cliënt een andere rechtsvorm dan vennootschap heeft.
42 Uitgezonderd bij XBRL-instances:
De tekst hierna, vanaf de laatste alinea vóór de bulletsgewijze opsomming, kan worden weggelaten bij
verwijzing naar de website van de NBA waar deze tekst wordt opgenomen of naar een bijlage waarin deze
tekst wordt opgenomen.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
696
professionele oordeelsvorming toegepast in overeenstemming met de Nederlandse
controlestandaarden, ethische voorschriften en de onafhankelijkheidseisen. Onze controle bestond
onder andere uit:
l het identificeren en inschatten van de risico's dat de jaarrekening afwijkingen van materieel
belang bevat als gevolg van fouten of fraude, het in reactie op deze risico's bepalen en uitvoeren
van controlewerkzaamheden en het verkrijgen van controle-informatie die voldoende en geschikt
is als basis voor ons oordeel. Bij fraude is het risico dat een afwijking van materieel belang niet
ontdekt wordt groter dan bij fouten. Bij fraude kan sprake zijn van samenspanning, valsheid in
geschrifte, het opzettelijk nalaten transacties vast te leggen, het opzettelijk verkeerd voorstellen
van zaken of het doorbreken van de interne beheersing;
l het verkrijgen van inzicht in de interne beheersing die relevant is voor de controle met als doel
controlewerkzaamheden te selecteren die passend zijn in de omstandigheden. Deze
werkzaamheden hebben niet als doel om een oordeel uit te spreken over de effectiviteit van de
interne beheersing van de entiteit43;
l het evalueren van de geschiktheid van de gebruikte grondslagen voor financiële verslaggeving en
het evalueren van de redelijkheid van schattingen door het bestuur en de toelichtingen die
daarover in de jaarrekening staan;
l het vaststellen dat de door het bestuur gehanteerde continuïteitsveronderstelling aanvaardbaar is.
Tevens het op basis van de verkregen controle-informatie vaststellen of er gebeurtenissen en
omstandigheden zijn waardoor gerede twijfel zou kunnen bestaan of de onderneming haar
bedrijfsactiviteiten in continuïteit kan voortzetten. Als wij concluderen dat er een onzekerheid van
materieel belang bestaat, zijn wij verplicht om aandacht in onze controleverklaring te vestigen op
de relevante gerelateerde toelichtingen in de jaarrekening. Als de toelichtingen inadequaat zijn,
moeten wij onze verklaring aanpassen. Onze conclusies zijn gebaseerd op de controle-informatie
die verkregen is tot de datum van onze controleverklaring. Toekomstige gebeurtenissen of
omstandigheden kunnen er echter toe leiden dat een onderneming haar continuïteit niet langer
kan handhaven;44
l het evalueren van de presentatie, structuur en inhoud van de jaarrekening en de daarin
opgenomen toelichtingen; en
l het evalueren of de jaarrekening een getrouw beeld geeft van de onderliggende transacties en
gebeurtenissen.
43 Naargelang de situatie aan te passen: stichting, vereniging, fonds, enz.
44 De tekst van deze alinea aanpassen bij een controleobject op liquidatiebasis en alleen laten vervallen
wanneer de continuïteitsveronderstelling geen rol speelt in het van toepassing zijnde verslaggevingsstelsel.
Termen als 'onderneming' en 'haar bedrijfsactiviteiten' zijn naargelang de situatie aan te passen.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
697
Gegeven onze eindverantwoordelijkheid voor het oordeel zijn wij verantwoordelijk voor de aansturing
van, het toezicht op en de uitvoering van de groepscontrole. In dit kader hebben wij de aard en omvang
bepaald van de uit te voeren werkzaamheden voor de groepsonderdelen. Bepalend hierbij zijn de
omvang en/of het risicoprofiel van de groepsonderdelen of de activiteiten. Op grond hiervan hebben wij
de groepsonderdelen geselecteerd waarbij een controle of beoordeling van de volledige financiële
informatie of specifieke posten noodzakelijk was.45
Wij communiceren met de raad van commissarissen46 onder andere over de geplande reikwijdte en
timing van de controle en over de significante bevindingen die uit onze controle naar voren zijn
gekomen, waaronder eventuele significante tekortkomingen in de interne beheersing. In dit kader geven
wij ook een verklaring aan het auditcomité op grond van artikel 11 van de Europese verordening
betreffende specifieke eisen voor de wettelijke controles van financiële overzichten van organisaties van
openbaar belang. De in die aanvullende verklaring verstrekte informatie is consistent met ons oordeel in
deze controleverklaring.
Wij bevestigen aan de raad van commissarissen47 dat wij de relevante ethische voorschriften over
onafhankelijkheid hebben nageleefd. Wij communiceren ook met de raad48 over alle relaties en andere
zaken die redelijkerwijs onze onafhankelijkheid kunnen beïnvloeden en over de daarmee verband
houdende maatregelen om onze onafhankelijkheid te waarborgen.49
Wij bepalen de kernpunten van onze controle van de jaarrekening op basis van alle zaken die wij met de
raad van commissarissen50 hebben besproken. Wij beschrijven deze kernpunten in onze
controleverklaring, tenzij dit is verboden door wet- of regelgeving of in buitengewoon zeldzame
omstandigheden wanneer het niet vermelden in het belang van het maatschappelijk verkeer is.51
Plaats en datum
45 Deze passage kan vervallen wanneer geen sprake is van een groepscontrole zoals gedefinieerd in Standaard
600.
Indien geen sprake is van een 'groep' zoals bedoeld in Titel 9 Boek 2BW of EU-IFRS kan gekozen worden voor
een meer passende omschrijving. Bijvoorbeeld:
Gegeven onze eindverantwoordelijkheid voor het oordeel zijn wij verantwoordelijk voor de aansturing van, het
toezicht op en de uitvoering van de controle van de financiële informatie van onderdelen of activiteiten die in
de jaarrekening moet worden opgenomen. In dit kader hebben wij de aard en omvang bepaald van de uit te
voeren werkzaamheden voor deze onderdelen of activiteiten. Bepalend hierbij zijn de omvang en/of het
risicoprofiel van de onderdelen of de activiteiten. Op grond hiervan hebben wij de onderdelen of activiteiten
geselecteerd waarbij een controle of beoordeling van de volledige financiële informatie of specifieke posten
noodzakelijk was.
46 Zo nodig aanpassen als een raad van commissarissen of soortgelijk orgaan een andere benaming heeft of
ontbreekt.
47 Zo nodig aanpassen als een raad van commissarissen of soortgelijk orgaan ontbreekt.
48 Zo nodig aanpassen als een raad van commissarissen of soortgelijk orgaan ontbreekt.
49 Bij entiteiten niet zijnde oob's of andere beursgenoteerde ondernemingen of bij de controle van andere
objecten dan financiële overzichten voor algemene doeleinden is de passage over onafhankelijkheid
facultatief.
50 Zo nodig aanpassen als een raad van commissarissen of soortgelijk orgaan ontbreekt.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
698
... (naam accountantspraktijk)
... (naam accountant)
Vraag Antwoord
Welke rapportage wilt u genereren? Een (controle)verklaring in het nieuwe format
(overeenkomstig Controlestandaarden 700-810) waarvan
ook een XBRL-instance op basis van NBA Taxonomie 2.1
beschikbaar is, naast een Word-versie. Let op! Voor
XBRL-instances van controleverklaringen op basis van
NBA Taxonomie 2.0, indien gewenst, gaat u naar het deel
van de NBA-verklaringengenerator dat gedurende een
overgangstermijn het gebruik van NBA Taxonomie 2.0
ondersteunt voor verslagperioden tot en met 2021
Wat is het opdrachtobject? Jaarrekening op basis van Titel 9 Boek 2 BW en/of IFRS. Ik
kies aan het eind bij de aanvullende vragen hoe bij mijn
cliënt het omvattend document heet - 'jaarverslag',
'jaarstukken', enz. - waarin de jaarrekening staat, en of ik
in de controleverklaring via paginanummers naar de
jaarrekening wil verwijzen
Is uw cliënt een beleggingsentiteit (beleggingsinstelling,
-fonds, -maatschappij, of -onderneming)?
Nee
Hoe is de samenstelling van de jaarrekening? Wel consolidatie: enkelvoudige jaarrekening op basis van
Titel 9 Boek 2 BW en geconsolideerde jaarrekening op
basis van IFRS, in één boekwerk
Welk oordeel heeft u over het controleobject? Afkeurend oordeel
Wat is de reden voor het afkeurend oordeel? Wegens een afwijking van diepgaande invloed
Het omvattend document ('jaarverslag', 'jaarstukken',
enz.) van de cliënt, omvat naast de jaarrekening andere
informatie. Hoe is de situatie bij uw cliënt?
Naast de jaarrekening omvat het omvattend document
('jaarverslag', 'jaarstukken', enz.) van de cliënt andere
informatie. Mijn bevindingen zijn als volgt: om dezelfde
reden(en) als beschreven in de paragraaf 'De basis voor
Vragen en antwoorden
51 Deze passage wordt opgenomen als kernpunten worden vermeld in de controleverklaring. Het opnemen van
kernpunten is verplicht in de controleverklaring bij de financiële overzichten voor algemene doeleinden van
oob's en andere beursgenoteerde ondernemingen. Bij andere verantwoordingen is het opnemen van
kernpunten facultatief.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
699
Vraag Antwoord
ons afkeurend oordeel' hierboven bevat de andere
informatie een afwijking van diepgaande invloed
Wilt u op grond van Standaard 570 de paragraaf opnemen
over materiële onzekerheid over de continuïteit?
Nee
Wilt u één of meer paragrafen opnemen over: -
controleaanpak continuïteit, aan te passen naar
omstandigheden met betrekking tot de continuïteit maar
geen materiële onzekerheid, - controleaanpak fraude, -
paragrafen om aangelegenheden te benadrukken, of -
overige-aangelegenheden-paragrafen?
Ja
Wilt u de paragraaf over continuïteit opnemen, aan te
passen naar omstandigheden met betrekking tot de
continuïteit maar geen materiële onzekerheid?
Ja, en ook de paragraaf over fraude, één of meer
overige-aangelegenheden-paragrafen of één of meer
paragrafen om aangelegenheden te benadrukken
Wilt u een overige-aangelegenheden-paragraaf opnemen
over ter vergelijking opgenomen informatie die niet is
gecontroleerd?
Nee, wel de paragraaf over fraude, één of meer
overige-aangelegenheden-paragrafen of één of meer
paragrafen om aangelegenheden te benadrukken
Wilt u de paragraaf over controleaanpak fraude opnemen? Ja, verder geen andere paragrafen
Bestaat bij uw cliënt een raad van commissarissen (of
vergelijkbaar orgaan, zoals een raad van toezicht), en/of is
de uitgebreide oob-controleverklaring al dan niet
verplicht?
Ja, bij mijn (oob-)cliënt bestaat wel een rvc en is de
uitgebreide oob-controleverklaring verplicht
Bij uw cliënt bestaat een raad van commissarissen (of
vergelijkbaar orgaan) en is de uitgebreide
oob-controleverklaring verplicht. De term 'raad van
commissarissen' komt voor in de passage over
verantwoordelijkheid van de raad van commissarissen (of
vergelijkbaar orgaan) voor toezicht op het
rapportageproces in de paragraaf over
verantwoordelijkheden van het bestuur en rvc voor het
controleobject. Neemt u de passage over
verantwoordelijkheid van de raad van commissarissen
voor het toezicht op het rapportageproces rond het
controleobject op in uw controleverklaring?
Ja
Bij uw cliënt bestaat een raad van commissarissen (of
vergelijkbaar orgaan) en is de uitgebreide
oob-controleverklaring verplicht. 1 U bent verplicht de
Alle passages, en in de controleverklaring neem ik alle
oob-passages op, waaronder materialiteit en benoeming
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
700
Vraag Antwoord
passage met communicatie aan rvc over planning en
bevindingen van de controle op te nemen. Welke andere
passages neemt u op de paragraaf over de
verantwoordelijkheden van de accountant voor de
controle, met de mogelijkheid ze situatiespecifiek aan te
passen: 2 communicatie aan rvc over naleving door de
accountant van onder meer ethische voorschriften en over
onafhankelijkheid (verplicht). 3 communicatie aan rvc
over kernpunten van de controle (verplicht, tenzij in een
uitzonderlijk geval (communicatie over) minimaal één
kernpunt achterwege blijft). 4 Groepscontrole (verplicht
als daarvan sprake is).
Wilt u dat uw controleverklaring de standaardpassages
bevat in de paragraaf over de verantwoordelijkheden van
de accountant voor de controle?
De standaardpassages neem ik op in mijn
controleverklaring zelf, zonder dat ik verwijs naar een
bijlage of naar de NBA-website
Neemt u een ESEF-passage op in uw controleverklaring,
in de verklaring betreffende overige door wet- of
regelgeving gestelde vereisten?
Ja
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
701
1.1.16 Afkeurende controleverklaring met samenloop van het niet in staat zijn
voldoende en geschikte controle-informatie te verkrijgen van materieel belang
1.1.16.1 Voorbeeldtekst igv jaarrekening obv Titel 9 Boek 2 BW (geen geconsolideerde
jaarrekening opgesteld)702
1.1.16.G Voorbeeldtekst igv enkelvoudige jaarrekening, opgesteld conform Titel 9 Boek 2
BW en een geconsolideerde jaarrekening, opgesteld conform IFRS en
gezamenlijk in één boekwerk uitgebracht712
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
702
1.1.16 Afkeurende controleverklaring met samenloop van het niet in staat
zijn voldoende en geschikte controle-informatie te verkrijgen van materieel
belang
1.1.16.1 Voorbeeldtekst igv jaarrekening obv Titel 9 Boek 2 BW (geen
geconsolideerde jaarrekening opgesteld)
____________________________________________________________________
CONTROLEVERKLARING VAN DE ONAFHANKELIJKE ACCOUNTANT
Aan: de aandeelhouders van ... (naam entiteit(en))1
Verklaring over de in het jaarverslag opgenomen2 jaarrekening JJJJ3
Ons afkeurend oordeel
Wij hebben de jaarrekening JJJJ (of voor een gebroken boekjaar: voor het jaar geëindigd op 30 juni
JJJJ) van ... (naam entiteit(en)) te ... ((statutaire) vestigingsplaats) gecontroleerd.
Naar ons oordeel geeft de in dit jaarverslag opgenomen jaarrekening vanwege het belang van
de aangelegenheid(heden) beschreven in de paragraaf 'De basis voor ons afkeurend oordeel',
geen getrouw beeld van de grootte en de samenstelling van het vermogen van ... (naam
entiteit(en)) op 31 december JJJJ (of bij een gebroken boekjaar: 30 juni JJJJ) en van het resultaat
over JJJJ4 in overeenstemming met Titel 9 Boek 2 BW5.
De jaarrekening bestaat uit:
1. de balans per 31 december JJJJ;
2. de winst- en verliesrekening over JJJJ; en
3. de toelichting met een overzicht van de gehanteerde grondslagen voor financiële verslaggeving en
andere toelichtingen.
6
1 Deze tekst kan specifiek worden gemaakt.
2 Aan te passen aan hoe het omvattend document heet waarin de cliënt de jaarrekening opneemt - (jaar)verslag,
jaarstukken, (jaar)rapport, (jaar)bericht, enz.
3 Of bij een gebroken boekjaar: over de periode 1 juli JJJJ-1 tot en met 30 juni JJJJ.
4 Of voor een gebroken boekjaar: de periode 1 juli JJJJ-1 tot en met 30 juni JJJJ.
5 Indien van toepassing aan te vullen met andere geldende wet- en regelgeving, zoals WNT.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
703
De basis voor ons afkeurend oordeel
1. De bestaande onvoorwaardelijke pensioenverplichtingen zijn in de balans niet tot uitdrukking
gebracht. Volgens Titel 9 Boek 2 BW dient voor deze verplichtingen een voorziening te worden
gevormd. De per balansdatum benodigde voorziening bedraagt € ... Dientengevolge is het
vermogen, rekening houdend met belastingeffecten, met € ... en het resultaat, rekening houdend
met belastingeffecten, met € ... te hoog voorgesteld.
2. In de balans zijn de voorraden opgenomen voor een bedrag van € ... Dit bedrag heeft voor €...
betrekking op voorraden die in het buitenland liggen opgeslagen. Het laatste bedrag is ontleend
aan de door de entiteit gevoerde administratie. Wegens de geografische ligging en ambtelijke
beletselen was het ons niet mogelijk de opname van deze voorraden bij te wonen. Evenmin
hebben wij op andere wijze het bestaan en de waardering van deze voorraden kunnen verifiëren.
Wij hebben onze controle uitgevoerd volgens het Nederlands recht, waaronder ook de Nederlandse
controlestandaarden vallen7. Onze verantwoordelijkheden op grond hiervan zijn beschreven in de sectie
'Onze verantwoordelijkheden voor de controle van de jaarrekening'.
Wij zijn onafhankelijk van ... (naam entiteit(en)) zoals vereist in de Wet toezicht accountantsorganisaties
(Wta),8 de Verordening inzake de onafhankelijkheid van accountants bij assurance-opdrachten (ViO) en
andere voor de opdracht relevante onafhankelijkheidsregels in Nederland. Verder hebben wij voldaan aan
de Verordening gedrags- en beroepsregels accountants (VGBA).
Wij vinden dat de door ons verkregen controle-informatie voldoende en geschikt is als basis voor
ons afkeurend oordeel.
Informatie ter ondersteuning van ons oordeel9
6 Opsomming componenten van het opdrachtobject laten aansluiten op de eisen die het stelsel van financiële
verslaggeving daaraan stelt en de keuzes die daarbinnen door de entiteit zijn gemaakt en aan te passen aan
een gebroken boekjaar.
7 Aan te vullen met andere geldende wet- en regelgeving, zoals een controleprotocol.
8 Laten vervallen bij een andere dan wettelijke controle.
9 Deze paragraafkop samen met de bijbehorende alinea, is een voorbeeld om tegemoet te komen aan de
vereisten inzake een inleidende tekst met betrekking tot de beschrijving van de controleaanpak continuïteit, de
controleaanpak frauderisico's en de kernpunten van de controle op grond van Standaard 700, paragraaf 29C
respectievelijk Standaard 701, paragraaf 11 (b). De accountant kan het passend achten om op een alternatieve
wijze tegemoet te komen aan de hiervoor genoemde vereisten.
Indien de beschrijving van de 'controleaanpak continuïteit' wordt geïntegreerd in de sectie die de
rapportagevereisten in paragraaf 22 van Standaard 570 behandelt (Materiële onzekerheid over de continuïteit),
kan bijvoorbeeld aan Standaard 700, paragraaf 29C respectievelijk 701, paragraaf 11 (b) tegemoet worden
gekomen door in de tweede zin niet alleen naar 'Onderstaande informatie ter ondersteuning van ons oordeel'
te verwijzen, maar ook naar 'Bovenstaande informatie met betrekking tot onze controleaanpak continuïteit en
onderstaande informatie ter ondersteuning van ons oordeel'.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
704
Wij hebben onze controlewerkzaamheden bepaald in het kader van de controle van de jaarrekening als
geheel en bij het vormen van ons oordeel hierover. Onderstaande informatie ter ondersteuning van ons
oordeel en onze bevindingen moeten in dat kader worden bezien en niet als afzonderlijke oordelen of
conclusies.
Controleaanpak frauderisico's10
De mate van detail die in de controleverklaring moet worden verschaft om te beschrijven op welke wijze op
frauderisico's die kunnen leiden tot een afwijking van materieel belang tijdens de controle is ingespeeld is een
kwestie van professionele oordeelvorming en wordt aangepast aan de specifieke omstandigheden en
complexiteit van de controle.
In overeenstemming met paragraaf 29B van Standaard 700 kan de accountant het volgende omschrijven:
l de frauderisico's die aandacht vereisten bij de controle;
l een verwijzing naar eventuele toelichtingen in de financiële overzichten;
11
l een kort overzicht van de uitgevoerde werkzaamheden;
l een indicatie van de uitkomst van de werkzaamheden van de accountant;
l belangrijke waarnemingen met betrekking tot de aangelegenheid.
Of een combinatie van deze elementen.12
Controleaanpak continuïteit13
De mate van detail die in de controleverklaring moet worden verschaft om te beschrijven op welke wijze de
accountant heeft ingespeeld op de geschiktheid van het hanteren door het management van de
continuïteitsveronderstelling bij het opstellen en presenteren van de financiële overzichten en op gebeurtenissen
10 Voor oob's vereist voor boekjaren die zijn aangevangen op of na 15 december 2020. Voor wettelijke controles
van niet-oob's vereist voor boekjaren die zijn aangevangen op of na 15 december 2021.
11 Artikel 10 lid 2 onder c. van Verordening (EU) 537/2014 vereist: 'Indien relevant voor [de informatie ter
ondersteuning van ons oordeel] over elk als significant ingeschat risico op een afwijking van materieel belang
verstrekte informatie, bevat de controleverklaring een duidelijke verwijzing naar de desbetreffende
toelichtingen in de financiële overzichten.'
12 Indien er frauderisico's zijn die kunnen leiden tot een afwijking van materieel belang die van de accountant
geen significante aandacht vereisten bij het uitvoeren van de controle [zie ook de toepassingsgerichte en
overige verklarende teksten bij Standaard 701, paragraaf 9(a), waaronder A21], heeft de accountant de
mogelijkheid om werkzaamheden en uitkomsten en/of waarnemingen in verkorte vorm op te nemen.
Wet- of regelgeving kan openbare toelichting door het management of de accountant verhinderen. Zo kan bij
wet- of regelgeving specifiek zijn verboden dat een openbare mededeling wordt gedaan die een nadelige
invloed zou kunnen hebben op een onderzoek dat door een bevoegde instantie naar een daadwerkelijke dan
wel een vermoede illegale handeling wordt uitgevoerd (zoals aangelegenheden die gerelateerd zijn aan
witwassen).
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
705
of omstandigheden die gerede twijfel kunnen doen ontstaan over de mogelijkheid van de entiteit om haar
continuïteit te handhaven is ingespeeld is een kwestie van professionele oordeelvorming en wordt aangepast
aan de specifieke omstandigheden en complexiteit van de controle. In overeenstemming met paragraaf 29A van
Standaard 700 kan de accountant het volgende omschrijven:
l de aangelegenheden die aandacht vereisten bij de controle;
l een verwijzing naar eventuele toelichtingen in de financiële overzichten;
l een kort overzicht van de uitgevoerde werkzaamheden;
l een indicatie van de uitkomst van de werkzaamheden van de accountant;
l belangrijke waarnemingen met betrekking tot de aangelegenheid.
Of een combinatie van deze elementen.14
Verklaring over de in het jaarverslag opgenomen andere informatie15
Het jaarverslag omvat andere informatie, naast de jaarrekening en onze controleverklaring daarbij.16
Uitgezonderd de gevolgen van de aangelegenheid/aangelegenheden beschreven in de paragraaf 'De
basis voor ons afkeurend oordeel' zijn wij op grond van onderstaande werkzaamheden van mening dat
de andere informatie:
13 Vereist voor wettelijke controles van boekjaren die zijn aangevangen op of na 15 december 2021.
Op deze plaats beschrijven wij de controle-aanpak continuïteit als er géén sprake is van de situatie zoals
bedoeld in Standaard 570 paragraaf 22 (materiële onzekerheid over de continuïteit) en evenmin sprake is van
onzekerheid over continuïteit ('close call', zie Stappenplan rapporteren over continuïteit, scenario 2.2). In het
laatste geval ligt het voor de hand om dit te beschrijven als een kernpunt van onze controle. Zie ook het
continuïteitscontinuüm in de NBA Continuïteitsgids en het Stappenplan rapporteren over continuïteit
(scenario 1 en 2.1).
14 Indien er geen gebeurtenissen of omstandigheden bestaan die gerede twijfel kunnen doen ontstaan over de
mogelijkheid van de entiteit om haar continuïteit te handhaven die van de accountant significante aandacht
vereisten bij het uitvoeren van de controle heeft de accountant de mogelijkheid om werkzaamheden en
uitkomsten en/of waarnemingen in verkorte vorm op te nemen.
15 Aan te passen aan hoe het omvattend document heet waarin de cliënt de jaarrekening opneemt -
'(jaar)verslag' 'jaarstukken', '(jaar)rapport', 'jaarbericht', enz. De passage 'in het jaarverslag opgenomen' kan
eventueel vervallen.
16 Een meer specifieke opsomming kan worden gebruikt om de andere informatie te identificeren, zoals:
'De andere informatie bestaat uit:
l het bestuursverslag;
l de overige gegevens;
l ... (opsomming van overige andere informatie).'
Ongeacht een eventuele opsomming om andere informatie te identificeren kan andere informatie zelstandig
bestaan, los van het jaarverslag. Indien van toepassing is in de controleverklaring op te nemen: 'Verder
bestaat andere informatie uit ...' (beschrijf de andere informatie die als zelfstandig document of documenten
ter beschikking wordt gesteld).
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
706
l met de jaarrekening verenigbaar is en geen materiële afwijkingen bevat;
l alle informatie bevat die op grond van Titel 9 Boek 2 BW is vereist voor het bestuursverslag en de
overige gegevens.
Wij hebben de andere informatie gelezen en hebben op basis van onze kennis en ons begrip, verkregen
vanuit de jaarrekeningcontrole of anderszins, overwogen of de andere informatie materiële afwijkingen
bevat.
Met onze werkzaamheden hebben wij voldaan aan de vereisten in Titel 9 Boek 2 BW en de Nederlandse
Standaard 720. Deze werkzaamheden hebben niet dezelfde diepgang als onze controlewerkzaamheden
bij de jaarrekening.
Het bestuur is verantwoordelijk voor het opstellen van de andere informatie, waaronder het
bestuursverslag en de overige gegevens in overeenstemming met Titel 9 Boek 2 BW.17
Beschrijving van verantwoordelijkheden met betrekking tot de jaarrekening
Verantwoordelijkheden van het bestuur voor de jaarrekening
Het bestuur18 is verantwoordelijk voor het opmaken en getrouw weergeven van de jaarrekening in
overeenstemming met Titel 9 Boek 2 BW19. In dit kader is het bestuur verantwoordelijk voor een
zodanige interne beheersing die het bestuur noodzakelijk acht om het opmaken van de
jaarrekening mogelijk te maken zonder afwijkingen van materieel belang als gevolg van fouten of fraude.
Bij het opmaken van de jaarrekening moet het bestuur afwegen of de onderneming in staat is om haar
werkzaamheden20 in continuïteit voort te zetten. Op grond van genoemd verslaggevingsstelsel moet het
bestuur de jaarrekening opmaken op basis van de continuïteitsveronderstelling, tenzij het bestuur het
voornemen heeft om de vennootschap21 te liquideren of de bedrijfsactiviteiten22 te beëindigen of als
beëindiging het enige realistische alternatief is.
17 Terminologie laten aansluiten op die welke de entiteit hanteert en in voorkomende gevallen de tekst
aanpassen wanneer in het stelsel van financiële verslaggeving de mogelijkheid van een vrijstelling van het
bestuursverslag en de overige gegevens is opgenomen, bijvoorbeeld voor een kleine rechtspersoon in Titel 9
Boek 2 BW.
Passages met een verwijzing naar Titel 9 Boek 2 BW kunnen vervallen bij een vrijwillige controle of zijn aan te
passen bij andere geldende wet- en regelgeving.
18 Naargelang de situatie aan te passen, bijvoorbeeld 'De directie'.
19 Indien van toepassing aan te vullen met andere geldende wet- en regelgeving, zoals WNT.
20 Naargelang de situatie aan te passen: stichting, vereniging, fonds, enz., en eventueel ook de passage 'haar
werkzaamheden'.
21 Naargelang de situatie aan te passen: stichting, vereniging, fonds, enz.
22 Naargelang de situatie aan te passen.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
707
Het bestuur moet gebeurtenissen en omstandigheden waardoor gerede twijfel zou kunnen bestaan of de
onderneming haar bedrijfsactiviteiten23 in continuïteit kan voortzetten, toelichten in de jaarrekening.24
Onze verantwoordelijkheden voor de controle van de jaarrekening
Onze verantwoordelijkheid is het zodanig plannen en uitvoeren van een controleopdracht dat wij
daarmee voldoende en geschikte controle-informatie verkrijgen voor het door ons af te geven oordeel.
Onze controle is uitgevoerd met een hoge mate maar geen absolute mate van zekerheid waardoor het
mogelijk is dat wij tijdens onze controle niet alle materiële fouten en fraude ontdekken.
Afwijkingen kunnen ontstaan als gevolg van fraude of fouten en zijn materieel indien redelijkerwijs kan
worden verwacht dat deze, afzonderlijk of gezamenlijk, van invloed kunnen zijn op de economische
beslissingen die gebruikers op basis van deze jaarrekening nemen. De materialiteit beïnvloedt de aard,
timing en omvang van onze controlewerkzaamheden en de evaluatie van het effect van onderkende
afwijkingen op ons oordeel.25
Wij hebben deze accountantscontrole professioneel kritisch uitgevoerd en hebben waar relevant
professionele oordeelsvorming toegepast in overeenstemming met de Nederlandse
controlestandaarden, ethische voorschriften en de onafhankelijkheidseisen. Onze controle bestond
onder andere uit:
l het identificeren en inschatten van de risico's dat de jaarrekening afwijkingen van materieel
belang bevat als gevolg van fouten of fraude, het in reactie op deze risico's bepalen en uitvoeren
van controlewerkzaamheden en het verkrijgen van controle-informatie die voldoende en geschikt
is als basis voor ons oordeel. Bij fraude is het risico dat een afwijking van materieel belang niet
ontdekt wordt groter dan bij fouten. Bij fraude kan sprake zijn van samenspanning, valsheid in
geschrifte, het opzettelijk nalaten transacties vast te leggen, het opzettelijk verkeerd voorstellen
van zaken of het doorbreken van de interne beheersing;
l het verkrijgen van inzicht in de interne beheersing die relevant is voor de controle met als doel
controlewerkzaamheden te selecteren die passend zijn in de omstandigheden. Deze
werkzaamheden hebben niet als doel om een oordeel uit te spreken over de effectiviteit van de
interne beheersing van de entiteit26;
23 Naargelang de situatie aan te passen: stichting, vereniging, fonds, enz., en eventueel ook de passage 'haar
bedrijfsactiviteiten'.
24 Deze passage alleen laten vervallen wanneer de continuïteitsveronderstelling geen rol speelt in het van
toepassing zijnde verslaggevingsstelsel.
25 Uitgezonderd bij XBRL-instances:
De tekst hierna, vanaf de laatste alinea vóór de bulletsgewijze opsomming, kan worden weggelaten bij
verwijzing naar de website van de NBA waar deze tekst wordt opgenomen of naar een bijlage waarin deze
tekst wordt opgenomen.
26 Naargelang de situatie aan te passen: stichting, vereniging, fonds, enz.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
708
l het evalueren van de geschiktheid van de gebruikte grondslagen voor financiële verslaggeving en
het evalueren van de redelijkheid van schattingen door het bestuur en de toelichtingen die
daarover in de jaarrekening staan;
l het vaststellen dat de door het bestuur gehanteerde continuïteitsveronderstelling aanvaardbaar is.
Tevens het op basis van de verkregen controle-informatie vaststellen of er gebeurtenissen en
omstandigheden zijn waardoor gerede twijfel zou kunnen bestaan of de onderneming haar
bedrijfsactiviteiten in continuïteit kan voortzetten. Als wij concluderen dat er een onzekerheid van
materieel belang bestaat, zijn wij verplicht om aandacht in onze controleverklaring te vestigen op
de relevante gerelateerde toelichtingen in de jaarrekening. Als de toelichtingen inadequaat zijn,
moeten wij onze verklaring aanpassen. Onze conclusies zijn gebaseerd op de controle-informatie
die verkregen is tot de datum van onze controleverklaring. Toekomstige gebeurtenissen of
omstandigheden kunnen er echter toe leiden dat een onderneming haar continuïteit niet langer
kan handhaven;27
l het evalueren van de presentatie, structuur en inhoud van de jaarrekening en de daarin
opgenomen toelichtingen; en
l het evalueren of de jaarrekening een getrouw beeld geeft van de onderliggende transacties en
gebeurtenissen.
Gegeven onze eindverantwoordelijkheid voor het oordeel zijn wij verantwoordelijk voor de aansturing
van, het toezicht op en de uitvoering van de groepscontrole. In dit kader hebben wij de aard en omvang
bepaald van de uit te voeren werkzaamheden voor de groepsonderdelen. Bepalend hierbij zijn de
omvang en/of het risicoprofiel van de groepsonderdelen of de activiteiten. Op grond hiervan hebben wij
de groepsonderdelen geselecteerd waarbij een controle of beoordeling van de volledige financiële
informatie of specifieke posten noodzakelijk was.28
Wij communiceren met de met governance belaste personen29 onder andere over de geplande reikwijdte
27 De tekst van deze alinea aanpassen bij een controleobject op liquidatiebasis en alleen laten vervallen
wanneer de continuïteitsveronderstelling geen rol speelt in het van toepassing zijnde verslaggevingsstelsel.
Termen als 'onderneming' en 'haar bedrijfsactiviteiten' zijn naargelang de situatie aan te passen.
28 Deze passage kan vervallen wanneer geen sprake is van een groepscontrole zoals gedefinieerd in Standaard
600.
Indien geen sprake is van een 'groep' zoals bedoeld in Titel 9 Boek 2BW of EU-IFRS kan gekozen worden voor
een meer passende omschrijving. Bijvoorbeeld:
Gegeven onze eindverantwoordelijkheid voor het oordeel zijn wij verantwoordelijk voor de aansturing van, het
toezicht op en de uitvoering van de controle van de financiële informatie van onderdelen of activiteiten die in
de jaarrekening moet worden opgenomen. In dit kader hebben wij de aard en omvang bepaald van de uit te
voeren werkzaamheden voor deze onderdelen of activiteiten. Bepalend hierbij zijn de omvang en/of het
risicoprofiel van de onderdelen of de activiteiten. Op grond hiervan hebben wij de onderdelen of activiteiten
geselecteerd waarbij een controle of beoordeling van de volledige financiële informatie of specifieke posten
noodzakelijk was.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
709
en timing van de controle en over de significante bevindingen die uit onze controle naar voren zijn
gekomen, waaronder eventuele significante tekortkomingen in de interne beheersing.
Plaats en datum
... (naam accountantspraktijk)
... (naam accountant)
Vraag Antwoord
Welke rapportage wilt u genereren? Een (controle)verklaring in het nieuwe format
(overeenkomstig Controlestandaarden 700-810) waarvan
ook een XBRL-instance op basis van NBA Taxonomie 2.1
beschikbaar is, naast een Word-versie. Let op! Voor
XBRL-instances van controleverklaringen op basis van
NBA Taxonomie 2.0, indien gewenst, gaat u naar het deel
van de NBA-verklaringengenerator dat gedurende een
overgangstermijn het gebruik van NBA Taxonomie 2.0
ondersteunt voor verslagperioden tot en met 2021
Wat is het opdrachtobject? Jaarrekening op basis van Titel 9 Boek 2 BW en/of IFRS. Ik
kies aan het eind bij de aanvullende vragen hoe bij mijn
cliënt het omvattend document heet - 'jaarverslag',
'jaarstukken', enz. - waarin de jaarrekening staat, en of ik
in de controleverklaring via paginanummers naar de
jaarrekening wil verwijzen
Is uw cliënt een beleggingsentiteit (beleggingsinstelling,
-fonds, -maatschappij, of -onderneming)?
Nee
Hoe is de samenstelling van de jaarrekening? Geen consolidatie: één (enkelvoudige) jaarrekening op
basis van Titel 9 Boek 2 BW
Welk oordeel heeft u over het controleobject? Afkeurend oordeel
Wat is de reden voor het afkeurend oordeel? Wegens een afwijking van diepgaande invloed, met
samenloop met een situatie van niet in staat zijn
voldoende en geschikte controle-informatie te verkrijgen,
wat van materieel belang is
Vragen en antwoorden
29 Wanneer een raad van commissarissen of soortgelijk orgaan ontbreekt, is het mogelijk dat een vervangend
orgaan een rol speelt bij communicatie over planning en bevindingen van de controle. De passage is te
wijzigen om de juiste benaming van het vervangend orgaan te hanteren.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
710
Vraag Antwoord
Het omvattend document ('jaarverslag', 'jaarstukken',
enz.) van de cliënt, omvat naast de jaarrekening andere
informatie. Hoe is de situatie bij uw cliënt?
Naast de jaarrekening omvat het omvattend document
('jaarverslag', 'jaarstukken', enz.) van de cliënt andere
informatie. Mijn bevindingen zijn als volgt: om dezelfde
reden(en) als beschreven in de paragraaf 'De basis voor
ons afkeurend oordeel' hierboven bevat de andere
informatie een afwijking van diepgaande invloed
Wilt u op grond van Standaard 570 de paragraaf opnemen
over materiële onzekerheid over de continuïteit?
Nee
Wilt u één of meer paragrafen opnemen over: -
controleaanpak continuïteit, aan te passen naar
omstandigheden met betrekking tot de continuïteit maar
geen materiële onzekerheid, - controleaanpak fraude, -
paragrafen om aangelegenheden te benadrukken, of -
overige-aangelegenheden-paragrafen?
Ja
Wilt u de paragraaf over continuïteit opnemen, aan te
passen naar omstandigheden met betrekking tot de
continuïteit maar geen materiële onzekerheid?
Ja, en ook de paragraaf over fraude, één of meer
overige-aangelegenheden-paragrafen of één of meer
paragrafen om aangelegenheden te benadrukken
Wilt u een overige-aangelegenheden-paragraaf opnemen
over ter vergelijking opgenomen informatie die niet is
gecontroleerd?
Nee, wel de paragraaf over fraude, één of meer
overige-aangelegenheden-paragrafen of één of meer
paragrafen om aangelegenheden te benadrukken
Wilt u de paragraaf over controleaanpak fraude opnemen? Ja, verder geen andere paragrafen
Bestaat bij uw cliënt een raad van commissarissen (of
vergelijkbaar orgaan, zoals een raad van toezicht), en/of is
de uitgebreide oob-controleverklaring al dan niet
verplicht?
Nee, bij mijn cliënt bestaat niet een raad van
commissarissen (of vergelijkbaar orgaan) en is de
uitgebreide oob-controleverklaring niet verplicht
Bij uw cliënt bestaat geen raad van commissarissen (of
vergelijkbaar orgaan, zoals een raad van toezicht). De
term 'raad van commissarissen' komt voor in de passage
over verantwoordelijkheid van de raad van
commissarissen (of vergelijkbaar orgaan) voor toezicht op
het rapportageproces in de paragraaf over
verantwoordelijkheden van het bestuur (en evt. rvc) voor
het controleobject. Neemt u een vervangend orgaan voor
de raad van commissarissen op om de bovenstaande
passage te behouden en situatiespecifiek aan te passen?
Nee, bij afwezigheid van een rvc of vergelijkbaar orgaan
laat ik in de paragraaf over verantwoordelijkheden van het
bestuur (en rvc) de passage over het toezicht van de rvc
op het rapportageproces achterwege
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
711
Vraag Antwoord
Bij uw cliënt bestaat geen raad van commissarissen of
vergelijkbaar orgaan. 1 U bent verplicht de passage met
communicatie over planning en bevindingen van de
controle op te nemen, met daarin de term 'de met
governance belaste personen'. Welke andere (facultatieve
of verplichte) passages neemt u op de paragraaf over de
verantwoordelijkheden van de accountant voor de
controle: 2 communicatie aan de met governance belaste
personen over naleving door de accountant van onder
meer ethische voorschriften en over onafhankelijkheid
(facultatief). 3 communicatie aan de met governance
belaste personen over kernpunten van de controle
(facultatief). 4 Groepscontrole (verplicht als daarvan
sprake is).
Wel de passages 1 en 4
Wilt u dat uw controleverklaring de standaardpassages
bevat in de paragraaf over de verantwoordelijkheden van
de accountant voor de controle?
De standaardpassages neem ik op in mijn
controleverklaring zelf, zonder dat ik verwijs naar een
bijlage of naar de NBA-website
Onder de standaardpassages laat u de passage over
kernpunten achterwege. Bij uw cliënt mag elke andere
'oob-passage' achterwege blijven in de controleverklaring.
Welke passages neemt u op in uw controleverklaring? 1 =
materialiteit 2 = reikwijdte groepscontrole
Geen enkele passage
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
712
1.1.16 Afkeurende controleverklaring met samenloop van het niet in staat
zijn voldoende en geschikte controle-informatie te verkrijgen van materieel
belang
1.1.16.G Voorbeeldtekst igv enkelvoudige jaarrekening, opgesteld conform Titel 9
Boek 2 BW en een geconsolideerde jaarrekening, opgesteld conform IFRS en
gezamenlijk in één boekwerk uitgebracht
NB:
Niet-verboden diensten
Ingeval de controlerende accountant(sorganisatie) aan een organisatie van openbaar belang (oob)
niet-verboden diensten anders dan de wettelijke controle heeft verleend heeft het de voorkeur wanneer
de cliënt deze vermeldt in haar bestuursverslag, jaarrekening of elders in haar jaarverslag. Wanneer dit
niet (volledig) het geval is, is de accountant verplicht de verleende niet-verboden diensten (die ontbreken
in het jaarverslag) op te nemen in de controleverklaring. Het onderdeel 'Verklaring betreffende overige
door wet- of regelgeving gestelde vereisten' komt het meest in aanmerking. Om te vermijden dat dit
onderdeel hierdoor onevenwichtig omvangrijk wordt, is het mogelijk om daarvandaan te verwijzen naar
een bijlage bij de controleverklaring.
Bezoldigingsverslag
Een voorbeeld van een passage over het bezoldigingsverslag vindt u op de NBA-website, onder
'Voorbeeldteksten'.
In de NBA-verklaringengenerator ontbreekt een default-passage over het bezoldigingsverslag.
Ingeval van een jaarrekening van een beursgenoteerde oob kan de controleverklaring een passage over
het bezoldigingsverslag bevatten. De paragraaf over andere informatie komt in aanmerking voor een
passage over het bezoldigingsverslag.
____________________________________________________________________
CONTROLEVERKLARING VAN DE ONAFHANKELIJKE ACCOUNTANT
Aan: de aandeelhouders en de raad van commissarissen van ... (naam entiteit(en))1
1 Deze tekst kan specifiek worden gemaakt.
Zo nodig aanpassen als een raad van commissarissen of soortgelijk orgaan ontbreekt.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
713
Verklaring over de in het jaarverslag opgenomen2 jaarrekening JJJJ3
Ons afkeurend oordeel
Wij hebben de jaarrekening JJJJ (of voor een gebroken boekjaar: voor het jaar geëindigd op 30 juni
JJJJ) van ... (naam entiteit(en)) te ... ((statutaire) vestigingsplaats) gecontroleerd. De jaarrekening omvat
de geconsolideerde en de enkelvoudige jaarrekening.
Naar ons oordeel:
l geeft de in dit jaarverslag opgenomen4 geconsolideerde jaarrekening vanwege het belang van
de aangelegenheid(heden) beschreven in de paragraaf 'De basis voor ons afkeurend oordeel',
geen getrouw beeld van de grootte en de samenstelling van het vermogen van ... (naam
entiteit(en)) op 31 december JJJJ (of bij een gebroken boekjaar: 30 juni JJJJ) en van het resultaat en
de kasstromen over JJJJ5 in overeenstemming met International Financial Reporting Standards
zoals aanvaard binnen de Europese Unie (EU-IFRS) en met Titel 9 Boek 2 BW6;
l geeft de in dit jaarverslag opgenomen enkelvoudige jaarrekening vanwege het belang van
de aangelegenheid(heden) beschreven in de paragraaf 'De basis voor ons afkeurend oordeel',
geen getrouw beeld van de grootte en de samenstelling van het vermogen van ... (naam
entiteit(en)) op 31 december JJJJ (of bij een gebroken boekjaar: 30 juni JJJJ) en van het resultaat
over JJJJ7 in overeenstemming met Titel 9 Boek 2 BW8.
De geconsolideerde jaarrekening bestaat uit:
1. de geconsolideerde balans per 31 december JJJJ;
2. de volgende overzichten over JJJJ:
de geconsolideerde winst- en verliesrekening, het geconsolideerde overzicht van gerealiseerde en
niet-gerealiseerde resultaten, het geconsolideerde mutatieoverzicht eigen vermogen en het
geconsolideerde kasstroomoverzicht; en
2 Aan te passen aan hoe het omvattend document heet waarin de cliënt de jaarrekening opneemt - (jaar)verslag,
jaarstukken, (jaar)rapport, (jaar)bericht, enz.
3 Of bij een gebroken boekjaar: over de periode 1 juli JJJJ-1 tot en met 30 juni JJJJ.
4 Aan te passen aan hoe het omvattend document heet waarin de cliënt de jaarrekening opneemt - (jaar)verslag,
jaarstukken, (jaar)rapport, (jaar)bericht, enz. - en of de accountant via paginanummers naar de jaarrekening
wil verwijzen: de [optioneel: op bladzijde ... tot en met bladzijde ...] in ... (dit jaarverslag) opgenomen [...] NB:
Bij XBRL-instances is een verwijzing naar paginanummers zonder betekenis.
5 Of voor een gebroken boekjaar: de periode 1 juli JJJJ-1 tot en met 30 juni JJJJ.
6 Indien van toepassing aan te vullen met andere geldende wet- en regelgeving, zoals WNT.
7 Of voor een gebroken boekjaar: de periode 1 juli JJJJ-1 tot en met 30 juni JJJJ.
8 Indien van toepassing aan te vullen met andere geldende wet- en regelgeving, zoals WNT.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
714
3. de toelichting met informatie van materieel belang over de belangrijke grondslagen voor
financiële verslaggeving en overige toelichtingen.
9
De enkelvoudige jaarrekening bestaat uit:
1. de enkelvoudige balans per 31 december JJJJ;
2. de enkelvoudige winst- en verliesrekening over JJJJ; en
3. de toelichting met een overzicht van de gehanteerde grondslagen voor financiële verslaggeving en
andere toelichtingen.
10
De basis voor ons afkeurend oordeel
1. De bestaande onvoorwaardelijke pensioenverplichtingen zijn in de balans niet tot uitdrukking
gebracht. Volgens Titel 9 Boek 2 BW dient voor deze verplichtingen een voorziening te worden
gevormd. De per balansdatum benodigde voorziening bedraagt € ... Dientengevolge is het
vermogen, rekening houdend met belastingeffecten, met € ... en het resultaat, rekening houdend
met belastingeffecten, met € ... te hoog voorgesteld.
2. In de balans zijn de voorraden opgenomen voor een bedrag van € ... Dit bedrag heeft voor €...
betrekking op voorraden die in het buitenland liggen opgeslagen. Het laatste bedrag is ontleend
aan de door de entiteit gevoerde administratie. Wegens de geografische ligging en ambtelijke
beletselen was het ons niet mogelijk de opname van deze voorraden bij te wonen. Evenmin
hebben wij op andere wijze het bestaan en de waardering van deze voorraden kunnen verifiëren.
Wij hebben onze controle uitgevoerd volgens het Nederlands recht, waaronder ook de Nederlandse
controlestandaarden vallen11. Onze verantwoordelijkheden op grond hiervan zijn beschreven in de sectie
'Onze verantwoordelijkheden voor de controle van de jaarrekening'.
Wij zijn onafhankelijk van ... (naam entiteit(en)) zoals vereist in de Europese verordening betreffende
specifieke eisen voor de wettelijke controles van financiële overzichten van organisaties van openbaar
9 De zinsnede 'informatie van materieel belang over de belangrijke grondslagen voor financiële verslaggeving'
geldt vanaf verslagperioden per 1 januari 2023, kan eerder worden toegepast.
10 Opsomming componenten van het opdrachtobject laten aansluiten op de eisen die het stelsel van financiële
verslaggeving daaraan stelt en de keuzes die daarbinnen door de entiteit zijn gemaakt en aan te passen aan
een gebroken boekjaar.
11 Aan te vullen met andere geldende wet- en regelgeving, zoals een controleprotocol.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
715
belang,12 de Wet toezicht accountantsorganisaties (Wta),13 de Verordening inzake de onafhankelijkheid
van accountants bij assurance-opdrachten (ViO) en andere voor de opdracht relevante
onafhankelijkheidsregels in Nederland. Verder hebben wij voldaan aan de Verordening gedrags- en
beroepsregels accountants (VGBA).
Wij vinden dat de door ons verkregen controle-informatie voldoende en geschikt is als basis voor
ons afkeurend oordeel.
Informatie ter ondersteuning van ons oordeel14
Wij hebben onze controlewerkzaamheden bepaald in het kader van de controle van de jaarrekening als
geheel en bij het vormen van ons oordeel hierover. Onderstaande informatie ter ondersteuning van ons
oordeel en onze bevindingen moeten in dat kader worden bezien en niet als afzonderlijke oordelen of
conclusies.
Materialiteit15
Op basis van onze professionele oordeelsvorming hebben wij de materialiteit voor de jaarrekening als
geheel bepaald op EUR X. De materialiteit is gebaseerd op ... (nader in te vullen % van de relevante
benchmark b.v. winst, omzet of andere criteria). Wij houden ook rekening met afwijkingen en/of
mogelijke afwijkingen die naar onze mening voor de gebruikers van de jaarrekening om kwalitatieve
redenen materieel zijn.
Wij zijn met de raad van commissarissen overeengekomen dat wij aan de raad tijdens onze controle
geconstateerde afwijkingen boven EUR Y rapporteren alsmede kleinere afwijkingen die naar onze mening
om kwalitatieve redenen relevant zijn.16
12 Laten vervallen ingeval de eventuele beursnotering van de entiteit geldt voor een beurs buiten de EU.
13 Laten vervallen bij een andere dan wettelijke controle.
14 Deze paragraafkop samen met de bijbehorende alinea, is een voorbeeld om tegemoet te komen aan de
vereisten inzake een inleidende tekst met betrekking tot de beschrijving van de controleaanpak continuïteit, de
controleaanpak frauderisico's en de kernpunten van de controle op grond van Standaard 700, paragraaf 29C
respectievelijk Standaard 701, paragraaf 11 (b). De accountant kan het passend achten om op een alternatieve
wijze tegemoet te komen aan de hiervoor genoemde vereisten.
Indien de beschrijving van de 'controleaanpak continuïteit' wordt geïntegreerd in de sectie die de
rapportagevereisten in paragraaf 22 van Standaard 570 behandelt (Materiële onzekerheid over de continuïteit),
kan bijvoorbeeld aan Standaard 700, paragraaf 29C respectievelijk 701, paragraaf 11 (b) tegemoet worden
gekomen door in de tweede zin niet alleen naar 'Onderstaande informatie ter ondersteuning van ons oordeel'
te verwijzen, maar ook naar 'Bovenstaande informatie met betrekking tot onze controleaanpak continuïteit en
onderstaande informatie ter ondersteuning van ons oordeel'.
15 Deze tekst kan specifiek worden gemaakt.
Bij entiteiten niet zijnde oob's of andere beursgenoteerde ondernemingen of bij de controle van andere
objecten dan financiële overzichten voor algemene doeleinden is de paragraaf over materialiteit facultatief.
16 Zo nodig aanpassen als een raad van commissarissen of soortgelijk orgaan ontbreekt.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
716
Reikwijdte van de groepscontrole17
... (naam entiteit(en)) staat aan het hoofd van een groep van entiteiten. De financiële informatie van deze
groep is opgenomen in de geconsolideerde jaarrekening van ... (naam entiteit(en)).
De groepscontrole heeft zich met name gericht op de significante onderdelen ... [uitleggen wat dit betreft:
significante onderdelen zoals bedoeld op grond van Standaard 600. Bijvoorbeeld groepsonderdelen in specifieke
landen, groepsonderdelen met significante risico's inzake waardering of complexe activiteiten]. Bij de
groepsonderdelen aaa en bbb hebben wij zelf controlewerkzaamheden uitgevoerd. Wij hebben gebruik
gemaakt van andere accountants bij de controle van onderdeel ccc. Bij andere onderdelen hebben wij
beoordelingswerkzaamheden of specifieke controlewerkzaamheden uitgevoerd.
Door bovengenoemde werkzaamheden bij (groeps)onderdelen, gecombineerd met aanvullende
werkzaamheden op groepsniveau, hebben wij voldoende en geschikte controle-informatie met betrekking
tot de financiële informatie van de groep verkregen om een oordeel te geven over de geconsolideerde
jaarrekening.
Controleaanpak frauderisico's18
De mate van detail die in de controleverklaring moet worden verschaft om te beschrijven op welke wijze op
frauderisico's die kunnen leiden tot een afwijking van materieel belang tijdens de controle is ingespeeld is een
kwestie van professionele oordeelvorming en wordt aangepast aan de specifieke omstandigheden en
complexiteit van de controle.
In overeenstemming met paragraaf 29B van Standaard 700 kan de accountant het volgende omschrijven:
l de frauderisico's die aandacht vereisten bij de controle;
l een verwijzing naar eventuele toelichtingen in de financiële overzichten;
19
l een kort overzicht van de uitgevoerde werkzaamheden;
l een indicatie van de uitkomst van de werkzaamheden van de accountant;
17 Deze tekst kan specifiek worden gemaakt; wanneer geen sprake is van een groepscontrole kan deze paragraaf
vervallen.
Bij entiteiten niet zijnde oob's of andere beursgenoteerde ondernemingen of bij de controle van andere
objecten dan financiële overzichten voor algemene doeleinden is de paragraaf over de reikwijdte van de
groepscontrole facultatief.
18 Voor oob's vereist voor boekjaren die zijn aangevangen op of na 15 december 2020. Voor wettelijke controles
van niet-oob's vereist voor boekjaren die zijn aangevangen op of na 15 december 2021.
19 Artikel 10 lid 2 onder c. van Verordening (EU) 537/2014 vereist: 'Indien relevant voor [de informatie ter
ondersteuning van ons oordeel] over elk als significant ingeschat risico op een afwijking van materieel belang
verstrekte informatie, bevat de controleverklaring een duidelijke verwijzing naar de desbetreffende
toelichtingen in de financiële overzichten.'
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
717
l belangrijke waarnemingen met betrekking tot de aangelegenheid.
Of een combinatie van deze elementen.20
Controleaanpak continuïteit21
De mate van detail die in de controleverklaring moet worden verschaft om te beschrijven op welke wijze de
accountant heeft ingespeeld op de geschiktheid van het hanteren door het management van de
continuïteitsveronderstelling bij het opstellen en presenteren van de financiële overzichten en op gebeurtenissen
of omstandigheden die gerede twijfel kunnen doen ontstaan over de mogelijkheid van de entiteit om haar
continuïteit te handhaven is ingespeeld is een kwestie van professionele oordeelvorming en wordt aangepast
aan de specifieke omstandigheden en complexiteit van de controle. In overeenstemming met paragraaf 29A van
Standaard 700 kan de accountant het volgende omschrijven:
l de aangelegenheden die aandacht vereisten bij de controle;
l een verwijzing naar eventuele toelichtingen in de financiële overzichten;
l een kort overzicht van de uitgevoerde werkzaamheden;
l een indicatie van de uitkomst van de werkzaamheden van de accountant;
l belangrijke waarnemingen met betrekking tot de aangelegenheid.
Of een combinatie van deze elementen.22
20 Indien er frauderisico's zijn die kunnen leiden tot een afwijking van materieel belang die van de accountant
geen significante aandacht vereisten bij het uitvoeren van de controle [zie ook de toepassingsgerichte en
overige verklarende teksten bij Standaard 701, paragraaf 9(a), waaronder A21], heeft de accountant de
mogelijkheid om werkzaamheden en uitkomsten en/of waarnemingen in verkorte vorm op te nemen.
Wet- of regelgeving kan openbare toelichting door het management of de accountant verhinderen. Zo kan bij
wet- of regelgeving specifiek zijn verboden dat een openbare mededeling wordt gedaan die een nadelige
invloed zou kunnen hebben op een onderzoek dat door een bevoegde instantie naar een daadwerkelijke dan
wel een vermoede illegale handeling wordt uitgevoerd (zoals aangelegenheden die gerelateerd zijn aan
witwassen).
21 Vereist voor wettelijke controles van boekjaren die zijn aangevangen op of na 15 december 2021.
Op deze plaats beschrijven wij de controle-aanpak continuïteit als er géén sprake is van de situatie zoals
bedoeld in Standaard 570 paragraaf 22 (materiële onzekerheid over de continuïteit) en evenmin sprake is van
onzekerheid over continuïteit ('close call', zie Stappenplan rapporteren over continuïteit, scenario 2.2). In het
laatste geval ligt het voor de hand om dit te beschrijven als een kernpunt van onze controle. Zie ook het
continuïteitscontinuüm in de NBA Continuïteitsgids en het Stappenplan rapporteren over continuïteit
(scenario 1 en 2.1).
22 Indien er geen gebeurtenissen of omstandigheden bestaan die gerede twijfel kunnen doen ontstaan over de
mogelijkheid van de entiteit om haar continuïteit te handhaven die van de accountant significante aandacht
vereisten bij het uitvoeren van de controle heeft de accountant de mogelijkheid om werkzaamheden en
uitkomsten en/of waarnemingen in verkorte vorm op te nemen.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
718
De kernpunten van onze controle23
In de kernpunten van onze controle beschrijven wij zaken die naar ons professionele oordeel het meest
belangrijk waren tijdens onze controle van de jaarrekening. De kernpunten van onze controle hebben wij
met de raad van commissarissen24 gecommuniceerd, maar vormen geen volledige weergave van alles
wat is besproken.
Naast de aangelegenheid (aangelegenheden) die staat (staan) beschreven in de sectie 'De basis voor ons
afkeurend oordeel' hebben wij onderstaande aangelegenheid (aangelegenheden) als kernpunt(en) van de
controle geïdentificeerd.
Paragraafkop per kernpunt
De beschrijving van elk afzonderlijk kernpunt bevat de volgende elementen:
l een beschrijving van het kernpunt;
l een samenvatting van de uitgevoerde controlewerkzaamheden;
l indien relevant, belangrijke opmerkingen met betrekking tot het kernpunt; en
l indien relevant, een verwijzing naar toelichting of vermelding in het jaarverslag.
25
Verklaring over de in het jaarverslag opgenomen andere informatie26
Het jaarverslag omvat andere informatie, naast de jaarrekening en onze controleverklaring daarbij.27
23 Deze tekst kan specifiek worden gemaakt.
Bij entiteiten niet zijnde oob's of andere beursgenoteerde ondernemingen of bij de controle van andere
objecten dan financiële overzichten voor algemene doeleinden is de paragraaf over de kernpunten van de
controle facultatief. Ingeval de accountant ervoor kiest deze passage op te nemen, is hij ook verplicht de
paragrafen over materialiteit en, in voorkomend geval, over reikwijdte van de groepscontrole op te nemen.
24 Zo nodig aanpassen als een raad van commissarissen of soortgelijk orgaan ontbreekt.
25 Praktijkvoorbeelden zullen op de website van de NBA beschikbaar worden gesteld.
26 Aan te passen aan hoe het omvattend document heet waarin de cliënt de jaarrekening opneemt -
'(jaar)verslag' 'jaarstukken', '(jaar)rapport', 'jaarbericht', enz. De passage 'in het jaarverslag opgenomen' kan
eventueel vervallen.
27 Een meer specifieke opsomming kan worden gebruikt om de andere informatie te identificeren, zoals:
'De andere informatie bestaat uit:
l het bestuursverslag;
l de overige gegevens;
l ... (opsomming van overige andere informatie).'
Ongeacht een eventuele opsomming om andere informatie te identificeren kan andere informatie zelstandig
bestaan, los van het jaarverslag. Indien van toepassing is in de controleverklaring op te nemen: 'Verder
bestaat andere informatie uit ...' (beschrijf de andere informatie die als zelfstandig document of documenten
ter beschikking wordt gesteld).
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
719
Uitgezonderd de gevolgen van de aangelegenheid/aangelegenheden beschreven in de paragraaf 'De
basis voor ons afkeurend oordeel' zijn wij op grond van onderstaande werkzaamheden van mening dat
de andere informatie:
l met de jaarrekening verenigbaar is en geen materiële afwijkingen bevat;
l alle informatie bevat die op grond van Titel 9 Boek 2 BW is vereist voor het bestuursverslag en de
overige gegevens.
Wij hebben de andere informatie gelezen en hebben op basis van onze kennis en ons begrip, verkregen
vanuit de jaarrekeningcontrole of anderszins, overwogen of de andere informatie materiële afwijkingen
bevat.
Met onze werkzaamheden hebben wij voldaan aan de vereisten in Titel 9 Boek 2 BW en de Nederlandse
Standaard 720. Deze werkzaamheden hebben niet dezelfde diepgang als onze controlewerkzaamheden
bij de jaarrekening.
Het bestuur is verantwoordelijk voor het opstellen van de andere informatie, waaronder het
bestuursverslag en de overige gegevens in overeenstemming met Titel 9 Boek 2 BW.28
Verklaring betreffende overige door wet- of regelgeving gestelde vereisten [indien van toepassing: en
ESEF]2930
Benoeming31
Wij zijn door de raad van commissarissen op ... (datum eerste benoeming) benoemd als accountant van
... (naam entiteit(en)) vanaf de controle van het boekjaar XXXX en zijn sinds dat boekjaar tot nu toe de
externe accountant.32
Geen verboden diensten
Wij hebben geen verboden diensten geleverd als bedoeld in artikel 5, lid 1 van de Europese verordening
betreffende specifieke eisen voor de wettelijke controles van financiële overzichten van organisaties van
openbaar belang.
28 Terminologie laten aansluiten op die welke de entiteit hanteert.
29 Zie Alert 43 van de NBA voor uitleg. Hierin is ook de voorbeeldtekst opgenomen voor entiteiten die geen
geconsolideerde jaarrekening opmaken.
30 Zie de NB-tekst om, indien van toepassing, de verleende niet-verboden diensten te vermelden. Om te
vermijden dat die passage onevenwichtig omvangrijk wordt, kan een verwijzing naar een bijlage worden
opgenomen. De passage met de vermelding van de verleende niet-verboden diensten, of de verwijzing naar
een bijlage hierover bij de controleverklaring, kan bijvoorbeeld komen te staan vóór de passage over geen
verboden diensten.
31 Bij entiteiten niet zijnde oob's of andere beursgenoteerde ondernemingen is de passage over benoeming
facultatief.
32 Zo nodig aanpassen als een raad van commissarissen of soortgelijk orgaan ontbreekt.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
720
Europees uniform elektronisch formaat (European Single Electronic Format, ESEF)
... (naam entiteit) heeft haar jaarverslag opgesteld in ESEF. De vereisten hiervoor zijn vastgelegd in de
Gedelegeerde verordening (EU) 2019/815 met technische reguleringsnormen voor de specificatie van een
uniform elektronisch verslagleggingsformaat (hierna: de RTS voor ESEF).
Naar ons oordeel voldoet het jaarverslag opgesteld in XHTML-formaat, met daarin opgenomen de
(deels) gemarkeerde geconsolideerde jaarrekening zoals door ... (naam entiteit) opgenomen in de
rapportageset, in alle van materieel belang zijnde aspecten aan de RTS voor ESEF.
Het bestuur is verantwoordelijk voor het opstellen van het jaarverslag inclusief de jaarrekening in
overeenstemming met de RTS voor ESEF, waarbij het bestuur de verschillende onderdelen samenvoegt
in één enkele rapportageset.
Het is onze verantwoordelijkheid een redelijke mate van zekerheid te krijgen voor ons oordeel dat het
jaarverslag in deze rapportageset voldoet aan de RTS voor ESEF.
Wij hebben ons onderzoek uitgevoerd volgens Nederlands recht, waaronder de Nederlandse Standaard
3950N 'Assurance-opdrachten inzake het voldoen aan de criteria voor het opstellen van een digitaal
verantwoordingsdocument'.
Ons onderzoek bestond onder andere uit:
l het verkrijgen van inzicht in het financiële rapportageproces van de entiteit, waaronder het
opstellen van de rapportageset;
l het identificeren en inschatten van de risico's dat het het jaarverslag niet in alle van materieel
belang zijnde aspecten voldoet aan de RTS voor ESEF en het in reactie op deze risico's bepalen en
uitvoeren van verdere assurance-werkzaamheden als basis voor ons oordeel, waaronder:
l het verkrijgen van de rapportageset en het uitvoeren van validaties om vast te stellen of de
rapportageset met de daarin opgenomen Inline XBRL-instancedocument en de
XBRL-extensie taxonomiebestanden in overeenstemming met de technische specificaties
zoals opgenomen in de RTS voor ESEF zijn opgesteld;
l het onderzoeken van de informatie met betrekking tot de geconsolideerde jaarrekening in
de rapportageset om vast te stellen of alle vereiste markeringen zijn toegepast en of deze
in overeenstemming zijn met de RTS voor ESEF.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
721
Beschrijving van verantwoordelijkheden met betrekking tot de jaarrekening
Verantwoordelijkheden van het bestuur en de raad van commissarissen33 voor de jaarrekening
Het bestuur34 is verantwoordelijk voor het opmaken en getrouw weergeven van de jaarrekening in
overeenstemming met EU-IFRS en met Titel 9 Boek 2 BW35. In dit kader is het
bestuur verantwoordelijk voor een zodanige interne beheersing die het bestuur noodzakelijk acht om
het opmaken van de jaarrekening mogelijk te maken zonder afwijkingen van materieel belang als gevolg
van fouten of fraude.
Bij het opmaken van de jaarrekening moet het bestuur afwegen of de onderneming in staat is om haar
werkzaamheden36 in continuïteit voort te zetten. Op grond van genoemde verslaggevingsstelsels moet
het bestuur de jaarrekening opmaken op basis van de continuïteitsveronderstelling, tenzij het bestuur
het voornemen heeft om de vennootschap37 te liquideren of de bedrijfsactiviteiten38 te beëindigen of als
beëindiging het enige realistische alternatief is.
Het bestuur moet gebeurtenissen en omstandigheden waardoor gerede twijfel zou kunnen bestaan of de
onderneming haar bedrijfsactiviteiten39 in continuïteit kan voortzetten, toelichten in de jaarrekening.40
De raad van commissarissen is verantwoordelijk voor het uitoefenen van toezicht op het proces van
financiële verslaggeving van de vennootschap.41
Onze verantwoordelijkheden voor de controle van de jaarrekening
Onze verantwoordelijkheid is het zodanig plannen en uitvoeren van een controleopdracht dat wij
daarmee voldoende en geschikte controle-informatie verkrijgen voor het door ons af te geven oordeel.
Onze controle is uitgevoerd met een hoge mate maar geen absolute mate van zekerheid waardoor het
mogelijk is dat wij tijdens onze controle niet alle materiële fouten en fraude ontdekken.
Afwijkingen kunnen ontstaan als gevolg van fraude of fouten en zijn materieel indien redelijkerwijs kan
33 Deze passage kan worden aangepast aan de terminologie bij de cliënt. Zo nodig aanpassen als een raad van
commissarissen ontbreekt of soortgelijk orgaan ontbreekt of geen verantwoordelijkheid heeft voor het
opdrachtobject.
34 Naargelang de situatie aan te passen, bijvoorbeeld 'De directie'.
35 Indien van toepassing aan te vullen met andere geldende wet- en regelgeving, zoals WNT.
36 Naargelang de situatie aan te passen: stichting, vereniging, fonds, enz., en eventueel ook de passage 'haar
werkzaamheden'.
37 Naargelang de situatie aan te passen: stichting, vereniging, fonds, enz.
38 Naargelang de situatie aan te passen.
39 Naargelang de situatie aan te passen: stichting, vereniging, fonds, enz., en eventueel ook de passage 'haar
bedrijfsactiviteiten'.
40 Deze passage alleen laten vervallen wanneer de continuïteitsveronderstelling geen rol speelt in het van
toepassing zijnde verslaggevingsstelsel.
41 Zo nodig aan te passen, bijvoorbeeld als een raad van commissarissen of soortgelijk orgaan een andere
benaming heeft of ontbreekt, of als de cliënt een andere rechtsvorm dan vennootschap heeft.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
722
worden verwacht dat deze, afzonderlijk of gezamenlijk, van invloed kunnen zijn op de economische
beslissingen die gebruikers op basis van deze jaarrekening nemen. De materialiteit beïnvloedt de aard,
timing en omvang van onze controlewerkzaamheden en de evaluatie van het effect van onderkende
afwijkingen op ons oordeel.42
Wij hebben deze accountantscontrole professioneel kritisch uitgevoerd en hebben waar relevant
professionele oordeelsvorming toegepast in overeenstemming met de Nederlandse
controlestandaarden, ethische voorschriften en de onafhankelijkheidseisen. Onze controle bestond
onder andere uit:
l het identificeren en inschatten van de risico's dat de jaarrekening afwijkingen van materieel
belang bevat als gevolg van fouten of fraude, het in reactie op deze risico's bepalen en uitvoeren
van controlewerkzaamheden en het verkrijgen van controle-informatie die voldoende en geschikt
is als basis voor ons oordeel. Bij fraude is het risico dat een afwijking van materieel belang niet
ontdekt wordt groter dan bij fouten. Bij fraude kan sprake zijn van samenspanning, valsheid in
geschrifte, het opzettelijk nalaten transacties vast te leggen, het opzettelijk verkeerd voorstellen
van zaken of het doorbreken van de interne beheersing;
l het verkrijgen van inzicht in de interne beheersing die relevant is voor de controle met als doel
controlewerkzaamheden te selecteren die passend zijn in de omstandigheden. Deze
werkzaamheden hebben niet als doel om een oordeel uit te spreken over de effectiviteit van de
interne beheersing van de entiteit43;
l het evalueren van de geschiktheid van de gebruikte grondslagen voor financiële verslaggeving en
het evalueren van de redelijkheid van schattingen door het bestuur en de toelichtingen die
daarover in de jaarrekening staan;
l het vaststellen dat de door het bestuur gehanteerde continuïteitsveronderstelling aanvaardbaar is.
Tevens het op basis van de verkregen controle-informatie vaststellen of er gebeurtenissen en
omstandigheden zijn waardoor gerede twijfel zou kunnen bestaan of de onderneming haar
bedrijfsactiviteiten in continuïteit kan voortzetten. Als wij concluderen dat er een onzekerheid van
materieel belang bestaat, zijn wij verplicht om aandacht in onze controleverklaring te vestigen op
de relevante gerelateerde toelichtingen in de jaarrekening. Als de toelichtingen inadequaat zijn,
moeten wij onze verklaring aanpassen. Onze conclusies zijn gebaseerd op de controle-informatie
die verkregen is tot de datum van onze controleverklaring. Toekomstige gebeurtenissen of
omstandigheden kunnen er echter toe leiden dat een onderneming haar continuïteit niet langer
kan handhaven;44
42 Uitgezonderd bij XBRL-instances:
De tekst hierna, vanaf de laatste alinea vóór de bulletsgewijze opsomming, kan worden weggelaten bij
verwijzing naar de website van de NBA waar deze tekst wordt opgenomen of naar een bijlage waarin deze
tekst wordt opgenomen.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
723
l het evalueren van de presentatie, structuur en inhoud van de jaarrekening en de daarin
opgenomen toelichtingen; en
l het evalueren of de jaarrekening een getrouw beeld geeft van de onderliggende transacties en
gebeurtenissen.
Gegeven onze eindverantwoordelijkheid voor het oordeel zijn wij verantwoordelijk voor de aansturing
van, het toezicht op en de uitvoering van de groepscontrole. In dit kader hebben wij de aard en omvang
bepaald van de uit te voeren werkzaamheden voor de groepsonderdelen. Bepalend hierbij zijn de
omvang en/of het risicoprofiel van de groepsonderdelen of de activiteiten. Op grond hiervan hebben wij
de groepsonderdelen geselecteerd waarbij een controle of beoordeling van de volledige financiële
informatie of specifieke posten noodzakelijk was.45
Wij communiceren met de raad van commissarissen46 onder andere over de geplande reikwijdte en
timing van de controle en over de significante bevindingen die uit onze controle naar voren zijn
gekomen, waaronder eventuele significante tekortkomingen in de interne beheersing. In dit kader geven
wij ook een verklaring aan het auditcomité op grond van artikel 11 van de Europese verordening
betreffende specifieke eisen voor de wettelijke controles van financiële overzichten van organisaties van
openbaar belang. De in die aanvullende verklaring verstrekte informatie is consistent met ons oordeel in
deze controleverklaring.
Wij bevestigen aan de raad van commissarissen47 dat wij de relevante ethische voorschriften over
onafhankelijkheid hebben nageleefd. Wij communiceren ook met de raad48 over alle relaties en andere
zaken die redelijkerwijs onze onafhankelijkheid kunnen beïnvloeden en over de daarmee verband
houdende maatregelen om onze onafhankelijkheid te waarborgen.49
43 Naargelang de situatie aan te passen: stichting, vereniging, fonds, enz.
44 De tekst van deze alinea aanpassen bij een controleobject op liquidatiebasis en alleen laten vervallen
wanneer de continuïteitsveronderstelling geen rol speelt in het van toepassing zijnde verslaggevingsstelsel.
Termen als 'onderneming' en 'haar bedrijfsactiviteiten' zijn naargelang de situatie aan te passen.
45 Deze passage kan vervallen wanneer geen sprake is van een groepscontrole zoals gedefinieerd in Standaard
600.
Indien geen sprake is van een 'groep' zoals bedoeld in Titel 9 Boek 2BW of EU-IFRS kan gekozen worden voor
een meer passende omschrijving. Bijvoorbeeld:
Gegeven onze eindverantwoordelijkheid voor het oordeel zijn wij verantwoordelijk voor de aansturing van, het
toezicht op en de uitvoering van de controle van de financiële informatie van onderdelen of activiteiten die in
de jaarrekening moet worden opgenomen. In dit kader hebben wij de aard en omvang bepaald van de uit te
voeren werkzaamheden voor deze onderdelen of activiteiten. Bepalend hierbij zijn de omvang en/of het
risicoprofiel van de onderdelen of de activiteiten. Op grond hiervan hebben wij de onderdelen of activiteiten
geselecteerd waarbij een controle of beoordeling van de volledige financiële informatie of specifieke posten
noodzakelijk was.
46 Zo nodig aanpassen als een raad van commissarissen of soortgelijk orgaan een andere benaming heeft of
ontbreekt.
47 Zo nodig aanpassen als een raad van commissarissen of soortgelijk orgaan ontbreekt.
48 Zo nodig aanpassen als een raad van commissarissen of soortgelijk orgaan ontbreekt.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
724
Wij bepalen de kernpunten van onze controle van de jaarrekening op basis van alle zaken die wij met de
raad van commissarissen50 hebben besproken. Wij beschrijven deze kernpunten in onze
controleverklaring, tenzij dit is verboden door wet- of regelgeving of in buitengewoon zeldzame
omstandigheden wanneer het niet vermelden in het belang van het maatschappelijk verkeer is.51
Plaats en datum
... (naam accountantspraktijk)
... (naam accountant)
Vraag Antwoord
Welke rapportage wilt u genereren? Een (controle)verklaring in het nieuwe format
(overeenkomstig Controlestandaarden 700-810) waarvan
ook een XBRL-instance op basis van NBA Taxonomie 2.1
beschikbaar is, naast een Word-versie. Let op! Voor
XBRL-instances van controleverklaringen op basis van
NBA Taxonomie 2.0, indien gewenst, gaat u naar het deel
van de NBA-verklaringengenerator dat gedurende een
overgangstermijn het gebruik van NBA Taxonomie 2.0
ondersteunt voor verslagperioden tot en met 2021
Wat is het opdrachtobject? Jaarrekening op basis van Titel 9 Boek 2 BW en/of IFRS. Ik
kies aan het eind bij de aanvullende vragen hoe bij mijn
cliënt het omvattend document heet - 'jaarverslag',
'jaarstukken', enz. - waarin de jaarrekening staat, en of ik
in de controleverklaring via paginanummers naar de
jaarrekening wil verwijzen
Is uw cliënt een beleggingsentiteit (beleggingsinstelling,
-fonds, -maatschappij, of -onderneming)?
Nee
Vragen en antwoorden
49 Bij entiteiten niet zijnde oob's of andere beursgenoteerde ondernemingen of bij de controle van andere
objecten dan financiële overzichten voor algemene doeleinden is de passage over onafhankelijkheid
facultatief.
50 Zo nodig aanpassen als een raad van commissarissen of soortgelijk orgaan ontbreekt.
51 Deze passage wordt opgenomen als kernpunten worden vermeld in de controleverklaring. Het opnemen van
kernpunten is verplicht in de controleverklaring bij de financiële overzichten voor algemene doeleinden van
oob's en andere beursgenoteerde ondernemingen. Bij andere verantwoordingen is het opnemen van
kernpunten facultatief.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
725
Vraag Antwoord
Hoe is de samenstelling van de jaarrekening? Wel consolidatie: enkelvoudige jaarrekening op basis van
Titel 9 Boek 2 BW en geconsolideerde jaarrekening op
basis van IFRS, in één boekwerk
Welk oordeel heeft u over het controleobject? Afkeurend oordeel
Wat is de reden voor het afkeurend oordeel? Wegens een afwijking van diepgaande invloed, met
samenloop met een situatie van niet in staat zijn
voldoende en geschikte controle-informatie te verkrijgen,
wat van materieel belang is
Het omvattend document ('jaarverslag', 'jaarstukken',
enz.) van de cliënt, omvat naast de jaarrekening andere
informatie. Hoe is de situatie bij uw cliënt?
Naast de jaarrekening omvat het omvattend document
('jaarverslag', 'jaarstukken', enz.) van de cliënt andere
informatie. Mijn bevindingen zijn als volgt: om dezelfde
reden(en) als beschreven in de paragraaf 'De basis voor
ons afkeurend oordeel' hierboven bevat de andere
informatie een afwijking van diepgaande invloed
Wilt u op grond van Standaard 570 de paragraaf opnemen
over materiële onzekerheid over de continuïteit?
Nee
Wilt u één of meer paragrafen opnemen over: -
controleaanpak continuïteit, aan te passen naar
omstandigheden met betrekking tot de continuïteit maar
geen materiële onzekerheid, - controleaanpak fraude, -
paragrafen om aangelegenheden te benadrukken, of -
overige-aangelegenheden-paragrafen?
Ja
Wilt u de paragraaf over continuïteit opnemen, aan te
passen naar omstandigheden met betrekking tot de
continuïteit maar geen materiële onzekerheid?
Ja, en ook de paragraaf over fraude, één of meer
overige-aangelegenheden-paragrafen of één of meer
paragrafen om aangelegenheden te benadrukken
Wilt u een overige-aangelegenheden-paragraaf opnemen
over ter vergelijking opgenomen informatie die niet is
gecontroleerd?
Nee, wel de paragraaf over fraude, één of meer
overige-aangelegenheden-paragrafen of één of meer
paragrafen om aangelegenheden te benadrukken
Wilt u de paragraaf over controleaanpak fraude opnemen? Ja, verder geen andere paragrafen
Bestaat bij uw cliënt een raad van commissarissen (of
vergelijkbaar orgaan, zoals een raad van toezicht), en/of is
de uitgebreide oob-controleverklaring al dan niet
verplicht?
Ja, bij mijn (oob-)cliënt bestaat wel een rvc en is de
uitgebreide oob-controleverklaring verplicht
Bij uw cliënt bestaat een raad van commissarissen (of
vergelijkbaar orgaan) en is de uitgebreide
Ja
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
726
Vraag Antwoord
oob-controleverklaring verplicht. De term 'raad van
commissarissen' komt voor in de passage over
verantwoordelijkheid van de raad van commissarissen (of
vergelijkbaar orgaan) voor toezicht op het
rapportageproces in de paragraaf over
verantwoordelijkheden van het bestuur en rvc voor het
controleobject. Neemt u de passage over
verantwoordelijkheid van de raad van commissarissen
voor het toezicht op het rapportageproces rond het
controleobject op in uw controleverklaring?
Bij uw cliënt bestaat een raad van commissarissen (of
vergelijkbaar orgaan) en is de uitgebreide
oob-controleverklaring verplicht. 1 U bent verplicht de
passage met communicatie aan rvc over planning en
bevindingen van de controle op te nemen. Welke andere
passages neemt u op de paragraaf over de
verantwoordelijkheden van de accountant voor de
controle, met de mogelijkheid ze situatiespecifiek aan te
passen: 2 communicatie aan rvc over naleving door de
accountant van onder meer ethische voorschriften en over
onafhankelijkheid (verplicht). 3 communicatie aan rvc
over kernpunten van de controle (verplicht, tenzij in een
uitzonderlijk geval (communicatie over) minimaal één
kernpunt achterwege blijft). 4 Groepscontrole (verplicht
als daarvan sprake is).
Alle passages, en in de controleverklaring neem ik alle
oob-passages op, waaronder materialiteit en benoeming
Wilt u dat uw controleverklaring de standaardpassages
bevat in de paragraaf over de verantwoordelijkheden van
de accountant voor de controle?
De standaardpassages neem ik op in mijn
controleverklaring zelf, zonder dat ik verwijs naar een
bijlage of naar de NBA-website
Neemt u een ESEF-passage op in uw controleverklaring,
in de verklaring betreffende overige door wet- of
regelgeving gestelde vereisten?
Ja
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
727
1.1.17 Afkeurende controleverklaring met samenloop van het niet in staat zijn
voldoende en geschikte controle-informatie te verkrijgen van diepgaande invloed
1.1.17.1 Voorbeeldtekst igv jaarrekening obv Titel 9 Boek 2 BW (geen geconsolideerde
jaarrekening opgesteld)728
1.1.17.G Voorbeeldtekst igv enkelvoudige jaarrekening, opgesteld conform Titel 9 Boek 2
BW en een geconsolideerde jaarrekening, opgesteld conform IFRS en
gezamenlijk in één boekwerk uitgebracht738
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
728
1.1.17 Afkeurende controleverklaring met samenloop van het niet in staat
zijn voldoende en geschikte controle-informatie te verkrijgen van
diepgaande invloed
1.1.17.1 Voorbeeldtekst igv jaarrekening obv Titel 9 Boek 2 BW (geen
geconsolideerde jaarrekening opgesteld)
____________________________________________________________________
CONTROLEVERKLARING VAN DE ONAFHANKELIJKE ACCOUNTANT
Aan: de aandeelhouders van ... (naam entiteit(en))1
Verklaring over de in het jaarverslag opgenomen2 jaarrekening JJJJ3
Ons afkeurend oordeel
Wij hebben de jaarrekening JJJJ (of voor een gebroken boekjaar: voor het jaar geëindigd op 30 juni
JJJJ) van ... (naam entiteit(en)) te ... ((statutaire) vestigingsplaats) gecontroleerd.
Naar ons oordeel geeft de in dit jaarverslag opgenomen jaarrekening vanwege het belang van
de aangelegenheid(heden) beschreven in de paragraaf 'De basis voor ons afkeurend oordeel',
geen getrouw beeld van de grootte en de samenstelling van het vermogen van ... (naam
entiteit(en)) op 31 december JJJJ (of bij een gebroken boekjaar: 30 juni JJJJ) en van het resultaat
over JJJJ4 in overeenstemming met Titel 9 Boek 2 BW5.
De jaarrekening bestaat uit:
1. de balans per 31 december JJJJ;
2. de winst- en verliesrekening over JJJJ; en
3. de toelichting met een overzicht van de gehanteerde grondslagen voor financiële verslaggeving en
andere toelichtingen.
6
1 Deze tekst kan specifiek worden gemaakt.
2 Aan te passen aan hoe het omvattend document heet waarin de cliënt de jaarrekening opneemt - (jaar)verslag,
jaarstukken, (jaar)rapport, (jaar)bericht, enz.
3 Of bij een gebroken boekjaar: over de periode 1 juli JJJJ-1 tot en met 30 juni JJJJ.
4 Of voor een gebroken boekjaar: de periode 1 juli JJJJ-1 tot en met 30 juni JJJJ.
5 Indien van toepassing aan te vullen met andere geldende wet- en regelgeving, zoals WNT.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
729
De basis voor ons afkeurend oordeel
1. De bestaande onvoorwaardelijke pensioenverplichtingen zijn in de balans niet tot uitdrukking
gebracht. Volgens Titel 9 Boek 2 BW dient voor deze verplichtingen een voorziening te worden
gevormd. De per balansdatum benodigde voorziening bedraagt ad €... Dientengevolge is het
vermogen, rekening houdend met belastingeffecten, met ad € ... en het resultaat, rekening
houdend met belastingeffecten, met ad € ... te hoog voorgesteld.
2. Gegeven de aard van de activiteiten en de omvang van de entiteit kan de interne organisatie niet
op economisch verantwoorde wijze zodanig worden ingericht dat door accountantscontrole op
rationele wijze de vereiste zekerheid kan worden verkregen over de volledigheid van de in de
jaarrekening opgenomen omzet en de daarmee rechtstreeks samenhangende posten.
Wij hebben onze controle uitgevoerd volgens het Nederlands recht, waaronder ook de Nederlandse
controlestandaarden vallen7. Onze verantwoordelijkheden op grond hiervan zijn beschreven in de sectie
'Onze verantwoordelijkheden voor de controle van de jaarrekening'.
Wij zijn onafhankelijk van ... (naam entiteit(en)) zoals vereist in de Wet toezicht accountantsorganisaties
(Wta),8 de Verordening inzake de onafhankelijkheid van accountants bij assurance-opdrachten (ViO) en
andere voor de opdracht relevante onafhankelijkheidsregels in Nederland. Verder hebben wij voldaan aan
de Verordening gedrags- en beroepsregels accountants (VGBA).
Wij vinden dat de door ons verkregen controle-informatie voldoende en geschikt is als basis voor
ons afkeurend oordeel.
Informatie ter ondersteuning van ons oordeel9
Wij hebben onze controlewerkzaamheden bepaald in het kader van de controle van de jaarrekening als
6 Opsomming componenten van het opdrachtobject laten aansluiten op de eisen die het stelsel van financiële
verslaggeving daaraan stelt en de keuzes die daarbinnen door de entiteit zijn gemaakt en aan te passen aan
een gebroken boekjaar.
7 Aan te vullen met andere geldende wet- en regelgeving, zoals een controleprotocol.
8 Laten vervallen bij een andere dan wettelijke controle.
9 Deze paragraafkop samen met de bijbehorende alinea, is een voorbeeld om tegemoet te komen aan de
vereisten inzake een inleidende tekst met betrekking tot de beschrijving van de controleaanpak continuïteit, de
controleaanpak frauderisico's en de kernpunten van de controle op grond van Standaard 700, paragraaf 29C
respectievelijk Standaard 701, paragraaf 11 (b). De accountant kan het passend achten om op een alternatieve
wijze tegemoet te komen aan de hiervoor genoemde vereisten.
Indien de beschrijving van de 'controleaanpak continuïteit' wordt geïntegreerd in de sectie die de
rapportagevereisten in paragraaf 22 van Standaard 570 behandelt (Materiële onzekerheid over de continuïteit),
kan bijvoorbeeld aan Standaard 700, paragraaf 29C respectievelijk 701, paragraaf 11 (b) tegemoet worden
gekomen door in de tweede zin niet alleen naar 'Onderstaande informatie ter ondersteuning van ons oordeel'
te verwijzen, maar ook naar 'Bovenstaande informatie met betrekking tot onze controleaanpak continuïteit en
onderstaande informatie ter ondersteuning van ons oordeel'.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
730
geheel en bij het vormen van ons oordeel hierover. Onderstaande informatie ter ondersteuning van ons
oordeel en onze bevindingen moeten in dat kader worden bezien en niet als afzonderlijke oordelen of
conclusies.
Controleaanpak frauderisico's10
De mate van detail die in de controleverklaring moet worden verschaft om te beschrijven op welke wijze op
frauderisico's die kunnen leiden tot een afwijking van materieel belang tijdens de controle is ingespeeld is een
kwestie van professionele oordeelvorming en wordt aangepast aan de specifieke omstandigheden en
complexiteit van de controle.
In overeenstemming met paragraaf 29B van Standaard 700 kan de accountant het volgende omschrijven:
l de frauderisico's die aandacht vereisten bij de controle;
l een verwijzing naar eventuele toelichtingen in de financiële overzichten;
11
l een kort overzicht van de uitgevoerde werkzaamheden;
l een indicatie van de uitkomst van de werkzaamheden van de accountant;
l belangrijke waarnemingen met betrekking tot de aangelegenheid.
Of een combinatie van deze elementen.12
Controleaanpak continuïteit13
De mate van detail die in de controleverklaring moet worden verschaft om te beschrijven op welke wijze de
accountant heeft ingespeeld op de geschiktheid van het hanteren door het management van de
continuïteitsveronderstelling bij het opstellen en presenteren van de financiële overzichten en op gebeurtenissen
of omstandigheden die gerede twijfel kunnen doen ontstaan over de mogelijkheid van de entiteit om haar
10 Voor oob's vereist voor boekjaren die zijn aangevangen op of na 15 december 2020. Voor wettelijke controles
van niet-oob's vereist voor boekjaren die zijn aangevangen op of na 15 december 2021.
11 Artikel 10 lid 2 onder c. van Verordening (EU) 537/2014 vereist: 'Indien relevant voor [de informatie ter
ondersteuning van ons oordeel] over elk als significant ingeschat risico op een afwijking van materieel belang
verstrekte informatie, bevat de controleverklaring een duidelijke verwijzing naar de desbetreffende
toelichtingen in de financiële overzichten.'
12 Indien er frauderisico's zijn die kunnen leiden tot een afwijking van materieel belang die van de accountant
geen significante aandacht vereisten bij het uitvoeren van de controle [zie ook de toepassingsgerichte en
overige verklarende teksten bij Standaard 701, paragraaf 9(a), waaronder A21], heeft de accountant de
mogelijkheid om werkzaamheden en uitkomsten en/of waarnemingen in verkorte vorm op te nemen.
Wet- of regelgeving kan openbare toelichting door het management of de accountant verhinderen. Zo kan bij
wet- of regelgeving specifiek zijn verboden dat een openbare mededeling wordt gedaan die een nadelige
invloed zou kunnen hebben op een onderzoek dat door een bevoegde instantie naar een daadwerkelijke dan
wel een vermoede illegale handeling wordt uitgevoerd (zoals aangelegenheden die gerelateerd zijn aan
witwassen).
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
731
continuïteit te handhaven is ingespeeld is een kwestie van professionele oordeelvorming en wordt aangepast
aan de specifieke omstandigheden en complexiteit van de controle. In overeenstemming met paragraaf 29A van
Standaard 700 kan de accountant het volgende omschrijven:
l de aangelegenheden die aandacht vereisten bij de controle;
l een verwijzing naar eventuele toelichtingen in de financiële overzichten;
l een kort overzicht van de uitgevoerde werkzaamheden;
l een indicatie van de uitkomst van de werkzaamheden van de accountant;
l belangrijke waarnemingen met betrekking tot de aangelegenheid.
Of een combinatie van deze elementen.14
Verklaring over de in het jaarverslag opgenomen andere informatie15
Het jaarverslag omvat andere informatie, naast de jaarrekening en onze controleverklaring daarbij.16
Uitgezonderd de gevolgen van de aangelegenheid/aangelegenheden beschreven in de paragraaf 'De
basis voor ons afkeurend oordeel' zijn wij op grond van onderstaande werkzaamheden van mening dat
de andere informatie:
13 Vereist voor wettelijke controles van boekjaren die zijn aangevangen op of na 15 december 2021.
Op deze plaats beschrijven wij de controle-aanpak continuïteit als er géén sprake is van de situatie zoals
bedoeld in Standaard 570 paragraaf 22 (materiële onzekerheid over de continuïteit) en evenmin sprake is van
onzekerheid over continuïteit ('close call', zie Stappenplan rapporteren over continuïteit, scenario 2.2). In het
laatste geval ligt het voor de hand om dit te beschrijven als een kernpunt van onze controle. Zie ook het
continuïteitscontinuüm in de NBA Continuïteitsgids en het Stappenplan rapporteren over continuïteit
(scenario 1 en 2.1).
14 Indien er geen gebeurtenissen of omstandigheden bestaan die gerede twijfel kunnen doen ontstaan over de
mogelijkheid van de entiteit om haar continuïteit te handhaven die van de accountant significante aandacht
vereisten bij het uitvoeren van de controle heeft de accountant de mogelijkheid om werkzaamheden en
uitkomsten en/of waarnemingen in verkorte vorm op te nemen.
15 Aan te passen aan hoe het omvattend document heet waarin de cliënt de jaarrekening opneemt -
'(jaar)verslag' 'jaarstukken', '(jaar)rapport', 'jaarbericht', enz. De passage 'in het jaarverslag opgenomen' kan
eventueel vervallen.
16 Een meer specifieke opsomming kan worden gebruikt om de andere informatie te identificeren, zoals:
'De andere informatie bestaat uit:
l het bestuursverslag;
l de overige gegevens;
l ... (opsomming van overige andere informatie).'
Ongeacht een eventuele opsomming om andere informatie te identificeren kan andere informatie zelstandig
bestaan, los van het jaarverslag. Indien van toepassing is in de controleverklaring op te nemen: 'Verder
bestaat andere informatie uit ...' (beschrijf de andere informatie die als zelfstandig document of documenten
ter beschikking wordt gesteld).
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
732
l met de jaarrekening verenigbaar is en geen materiële afwijkingen bevat;
l alle informatie bevat die op grond van Titel 9 Boek 2 BW is vereist voor het bestuursverslag en de
overige gegevens.
Wij hebben de andere informatie gelezen en hebben op basis van onze kennis en ons begrip, verkregen
vanuit de jaarrekeningcontrole of anderszins, overwogen of de andere informatie materiële afwijkingen
bevat.
Met onze werkzaamheden hebben wij voldaan aan de vereisten in Titel 9 Boek 2 BW en de Nederlandse
Standaard 720. Deze werkzaamheden hebben niet dezelfde diepgang als onze controlewerkzaamheden
bij de jaarrekening.
Het bestuur is verantwoordelijk voor het opstellen van de andere informatie, waaronder het
bestuursverslag en de overige gegevens in overeenstemming met Titel 9 Boek 2 BW.17
Beschrijving van verantwoordelijkheden met betrekking tot de jaarrekening
Verantwoordelijkheden van het bestuur voor de jaarrekening
Het bestuur18 is verantwoordelijk voor het opmaken en getrouw weergeven van de jaarrekening in
overeenstemming met Titel 9 Boek 2 BW19. In dit kader is het bestuur verantwoordelijk voor een
zodanige interne beheersing die het bestuur noodzakelijk acht om het opmaken van de
jaarrekening mogelijk te maken zonder afwijkingen van materieel belang als gevolg van fouten of fraude.
Bij het opmaken van de jaarrekening moet het bestuur afwegen of de onderneming in staat is om haar
werkzaamheden20 in continuïteit voort te zetten. Op grond van genoemd verslaggevingsstelsel moet het
bestuur de jaarrekening opmaken op basis van de continuïteitsveronderstelling, tenzij het bestuur het
voornemen heeft om de vennootschap21 te liquideren of de bedrijfsactiviteiten22 te beëindigen of als
beëindiging het enige realistische alternatief is.
17 Terminologie laten aansluiten op die welke de entiteit hanteert en in voorkomende gevallen de tekst
aanpassen wanneer in het stelsel van financiële verslaggeving de mogelijkheid van een vrijstelling van het
bestuursverslag en de overige gegevens is opgenomen, bijvoorbeeld voor een kleine rechtspersoon in Titel 9
Boek 2 BW.
Passages met een verwijzing naar Titel 9 Boek 2 BW kunnen vervallen bij een vrijwillige controle of zijn aan te
passen bij andere geldende wet- en regelgeving.
18 Naargelang de situatie aan te passen, bijvoorbeeld 'De directie'.
19 Indien van toepassing aan te vullen met andere geldende wet- en regelgeving, zoals WNT.
20 Naargelang de situatie aan te passen: stichting, vereniging, fonds, enz., en eventueel ook de passage 'haar
werkzaamheden'.
21 Naargelang de situatie aan te passen: stichting, vereniging, fonds, enz.
22 Naargelang de situatie aan te passen.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
733
Het bestuur moet gebeurtenissen en omstandigheden waardoor gerede twijfel zou kunnen bestaan of de
onderneming haar bedrijfsactiviteiten23 in continuïteit kan voortzetten, toelichten in de jaarrekening.24
Onze verantwoordelijkheden voor de controle van de jaarrekening
Onze verantwoordelijkheid is het zodanig plannen en uitvoeren van een controleopdracht dat wij
daarmee voldoende en geschikte controle-informatie verkrijgen voor het door ons af te geven oordeel.
Onze controle is uitgevoerd met een hoge mate maar geen absolute mate van zekerheid waardoor het
mogelijk is dat wij tijdens onze controle niet alle materiële fouten en fraude ontdekken.
Afwijkingen kunnen ontstaan als gevolg van fraude of fouten en zijn materieel indien redelijkerwijs kan
worden verwacht dat deze, afzonderlijk of gezamenlijk, van invloed kunnen zijn op de economische
beslissingen die gebruikers op basis van deze jaarrekening nemen. De materialiteit beïnvloedt de aard,
timing en omvang van onze controlewerkzaamheden en de evaluatie van het effect van onderkende
afwijkingen op ons oordeel.25
Wij hebben deze accountantscontrole professioneel kritisch uitgevoerd en hebben waar relevant
professionele oordeelsvorming toegepast in overeenstemming met de Nederlandse
controlestandaarden, ethische voorschriften en de onafhankelijkheidseisen. Onze controle bestond
onder andere uit:
l het identificeren en inschatten van de risico's dat de jaarrekening afwijkingen van materieel
belang bevat als gevolg van fouten of fraude, het in reactie op deze risico's bepalen en uitvoeren
van controlewerkzaamheden en het verkrijgen van controle-informatie die voldoende en geschikt
is als basis voor ons oordeel. Bij fraude is het risico dat een afwijking van materieel belang niet
ontdekt wordt groter dan bij fouten. Bij fraude kan sprake zijn van samenspanning, valsheid in
geschrifte, het opzettelijk nalaten transacties vast te leggen, het opzettelijk verkeerd voorstellen
van zaken of het doorbreken van de interne beheersing;
l het verkrijgen van inzicht in de interne beheersing die relevant is voor de controle met als doel
controlewerkzaamheden te selecteren die passend zijn in de omstandigheden. Deze
werkzaamheden hebben niet als doel om een oordeel uit te spreken over de effectiviteit van de
interne beheersing van de entiteit26;
23 Naargelang de situatie aan te passen: stichting, vereniging, fonds, enz., en eventueel ook de passage 'haar
bedrijfsactiviteiten'.
24 Deze passage alleen laten vervallen wanneer de continuïteitsveronderstelling geen rol speelt in het van
toepassing zijnde verslaggevingsstelsel.
25 Uitgezonderd bij XBRL-instances:
De tekst hierna, vanaf de laatste alinea vóór de bulletsgewijze opsomming, kan worden weggelaten bij
verwijzing naar de website van de NBA waar deze tekst wordt opgenomen of naar een bijlage waarin deze
tekst wordt opgenomen.
26 Naargelang de situatie aan te passen: stichting, vereniging, fonds, enz.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
734
l het evalueren van de geschiktheid van de gebruikte grondslagen voor financiële verslaggeving en
het evalueren van de redelijkheid van schattingen door het bestuur en de toelichtingen die
daarover in de jaarrekening staan;
l het vaststellen dat de door het bestuur gehanteerde continuïteitsveronderstelling aanvaardbaar is.
Tevens het op basis van de verkregen controle-informatie vaststellen of er gebeurtenissen en
omstandigheden zijn waardoor gerede twijfel zou kunnen bestaan of de onderneming haar
bedrijfsactiviteiten in continuïteit kan voortzetten. Als wij concluderen dat er een onzekerheid van
materieel belang bestaat, zijn wij verplicht om aandacht in onze controleverklaring te vestigen op
de relevante gerelateerde toelichtingen in de jaarrekening. Als de toelichtingen inadequaat zijn,
moeten wij onze verklaring aanpassen. Onze conclusies zijn gebaseerd op de controle-informatie
die verkregen is tot de datum van onze controleverklaring. Toekomstige gebeurtenissen of
omstandigheden kunnen er echter toe leiden dat een onderneming haar continuïteit niet langer
kan handhaven;27
l het evalueren van de presentatie, structuur en inhoud van de jaarrekening en de daarin
opgenomen toelichtingen; en
l het evalueren of de jaarrekening een getrouw beeld geeft van de onderliggende transacties en
gebeurtenissen.
Gegeven onze eindverantwoordelijkheid voor het oordeel zijn wij verantwoordelijk voor de aansturing
van, het toezicht op en de uitvoering van de groepscontrole. In dit kader hebben wij de aard en omvang
bepaald van de uit te voeren werkzaamheden voor de groepsonderdelen. Bepalend hierbij zijn de
omvang en/of het risicoprofiel van de groepsonderdelen of de activiteiten. Op grond hiervan hebben wij
de groepsonderdelen geselecteerd waarbij een controle of beoordeling van de volledige financiële
informatie of specifieke posten noodzakelijk was.28
Wij communiceren met de met governance belaste personen29 onder andere over de geplande reikwijdte
27 De tekst van deze alinea aanpassen bij een controleobject op liquidatiebasis en alleen laten vervallen
wanneer de continuïteitsveronderstelling geen rol speelt in het van toepassing zijnde verslaggevingsstelsel.
Termen als 'onderneming' en 'haar bedrijfsactiviteiten' zijn naargelang de situatie aan te passen.
28 Deze passage kan vervallen wanneer geen sprake is van een groepscontrole zoals gedefinieerd in Standaard
600.
Indien geen sprake is van een 'groep' zoals bedoeld in Titel 9 Boek 2BW of EU-IFRS kan gekozen worden voor
een meer passende omschrijving. Bijvoorbeeld:
Gegeven onze eindverantwoordelijkheid voor het oordeel zijn wij verantwoordelijk voor de aansturing van, het
toezicht op en de uitvoering van de controle van de financiële informatie van onderdelen of activiteiten die in
de jaarrekening moet worden opgenomen. In dit kader hebben wij de aard en omvang bepaald van de uit te
voeren werkzaamheden voor deze onderdelen of activiteiten. Bepalend hierbij zijn de omvang en/of het
risicoprofiel van de onderdelen of de activiteiten. Op grond hiervan hebben wij de onderdelen of activiteiten
geselecteerd waarbij een controle of beoordeling van de volledige financiële informatie of specifieke posten
noodzakelijk was.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
735
en timing van de controle en over de significante bevindingen die uit onze controle naar voren zijn
gekomen, waaronder eventuele significante tekortkomingen in de interne beheersing.
Plaats en datum
... (naam accountantspraktijk)
... (naam accountant)
Vraag Antwoord
Welke rapportage wilt u genereren? Een (controle)verklaring in het nieuwe format
(overeenkomstig Controlestandaarden 700-810) waarvan
ook een XBRL-instance op basis van NBA Taxonomie 2.1
beschikbaar is, naast een Word-versie. Let op! Voor
XBRL-instances van controleverklaringen op basis van
NBA Taxonomie 2.0, indien gewenst, gaat u naar het deel
van de NBA-verklaringengenerator dat gedurende een
overgangstermijn het gebruik van NBA Taxonomie 2.0
ondersteunt voor verslagperioden tot en met 2021
Wat is het opdrachtobject? Jaarrekening op basis van Titel 9 Boek 2 BW en/of IFRS. Ik
kies aan het eind bij de aanvullende vragen hoe bij mijn
cliënt het omvattend document heet - 'jaarverslag',
'jaarstukken', enz. - waarin de jaarrekening staat, en of ik
in de controleverklaring via paginanummers naar de
jaarrekening wil verwijzen
Is uw cliënt een beleggingsentiteit (beleggingsinstelling,
-fonds, -maatschappij, of -onderneming)?
Nee
Hoe is de samenstelling van de jaarrekening? Geen consolidatie: één (enkelvoudige) jaarrekening op
basis van Titel 9 Boek 2 BW
Welk oordeel heeft u over het controleobject? Afkeurend oordeel
Wat is de reden voor het afkeurend oordeel? Wegens een afwijking van diepgaande invloed, met
samenloop met een situatie van niet in staat zijn
voldoende en geschikte controle-informatie te verkrijgen,
hetgeen van diepgaande invloed is
Vragen en antwoorden
29 Wanneer een raad van commissarissen of soortgelijk orgaan ontbreekt, is het mogelijk dat een vervangend
orgaan een rol speelt bij communicatie over planning en bevindingen van de controle. De passage is te
wijzigen om de juiste benaming van het vervangend orgaan te hanteren.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
736
Vraag Antwoord
Het omvattend document ('jaarverslag', 'jaarstukken',
enz.) van de cliënt, omvat naast de jaarrekening andere
informatie. Hoe is de situatie bij uw cliënt?
Naast de jaarrekening omvat het omvattend document
('jaarverslag', 'jaarstukken', enz.) van de cliënt andere
informatie. Mijn bevindingen zijn als volgt: om dezelfde
reden(en) als beschreven in de paragraaf 'De basis voor
ons afkeurend oordeel' hierboven bevat de andere
informatie een afwijking van diepgaande invloed
Wilt u op grond van Standaard 570 de paragraaf opnemen
over materiële onzekerheid over de continuïteit?
Nee
Wilt u één of meer paragrafen opnemen over: -
controleaanpak continuïteit, aan te passen naar
omstandigheden met betrekking tot de continuïteit maar
geen materiële onzekerheid, - controleaanpak fraude, -
paragrafen om aangelegenheden te benadrukken, of -
overige-aangelegenheden-paragrafen?
Ja
Wilt u de paragraaf over continuïteit opnemen, aan te
passen naar omstandigheden met betrekking tot de
continuïteit maar geen materiële onzekerheid?
Ja, en ook de paragraaf over fraude, één of meer
overige-aangelegenheden-paragrafen of één of meer
paragrafen om aangelegenheden te benadrukken
Wilt u een overige-aangelegenheden-paragraaf opnemen
over ter vergelijking opgenomen informatie die niet is
gecontroleerd?
Nee, wel de paragraaf over fraude, één of meer
overige-aangelegenheden-paragrafen of één of meer
paragrafen om aangelegenheden te benadrukken
Wilt u de paragraaf over controleaanpak fraude opnemen? Ja, verder geen andere paragrafen
Bestaat bij uw cliënt een raad van commissarissen (of
vergelijkbaar orgaan, zoals een raad van toezicht), en/of is
de uitgebreide oob-controleverklaring al dan niet
verplicht?
Nee, bij mijn cliënt bestaat niet een raad van
commissarissen (of vergelijkbaar orgaan) en is de
uitgebreide oob-controleverklaring niet verplicht
Bij uw cliënt bestaat geen raad van commissarissen (of
vergelijkbaar orgaan, zoals een raad van toezicht). De
term 'raad van commissarissen' komt voor in de passage
over verantwoordelijkheid van de raad van
commissarissen (of vergelijkbaar orgaan) voor toezicht op
het rapportageproces in de paragraaf over
verantwoordelijkheden van het bestuur (en evt. rvc) voor
het controleobject. Neemt u een vervangend orgaan voor
de raad van commissarissen op om de bovenstaande
passage te behouden en situatiespecifiek aan te passen?
Nee, bij afwezigheid van een rvc of vergelijkbaar orgaan
laat ik in de paragraaf over verantwoordelijkheden van het
bestuur (en rvc) de passage over het toezicht van de rvc
op het rapportageproces achterwege
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
737
Vraag Antwoord
Bij uw cliënt bestaat geen raad van commissarissen of
vergelijkbaar orgaan. 1 U bent verplicht de passage met
communicatie over planning en bevindingen van de
controle op te nemen, met daarin de term 'de met
governance belaste personen'. Welke andere (facultatieve
of verplichte) passages neemt u op de paragraaf over de
verantwoordelijkheden van de accountant voor de
controle: 2 communicatie aan de met governance belaste
personen over naleving door de accountant van onder
meer ethische voorschriften en over onafhankelijkheid
(facultatief). 3 communicatie aan de met governance
belaste personen over kernpunten van de controle
(facultatief). 4 Groepscontrole (verplicht als daarvan
sprake is).
Wel de passages 1 en 4
Wilt u dat uw controleverklaring de standaardpassages
bevat in de paragraaf over de verantwoordelijkheden van
de accountant voor de controle?
De standaardpassages neem ik op in mijn
controleverklaring zelf, zonder dat ik verwijs naar een
bijlage of naar de NBA-website
Onder de standaardpassages laat u de passage over
kernpunten achterwege. Bij uw cliënt mag elke andere
'oob-passage' achterwege blijven in de controleverklaring.
Welke passages neemt u op in uw controleverklaring? 1 =
materialiteit 2 = reikwijdte groepscontrole
Geen enkele passage
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
738
1.1.17 Afkeurende controleverklaring met samenloop van het niet in staat
zijn voldoende en geschikte controle-informatie te verkrijgen van
diepgaande invloed
1.1.17.G Voorbeeldtekst igv enkelvoudige jaarrekening, opgesteld conform Titel 9
Boek 2 BW en een geconsolideerde jaarrekening, opgesteld conform IFRS en
gezamenlijk in één boekwerk uitgebracht
NB:
Niet-verboden diensten
Ingeval de controlerende accountant(sorganisatie) aan een organisatie van openbaar belang (oob)
niet-verboden diensten anders dan de wettelijke controle heeft verleend heeft het de voorkeur wanneer
de cliënt deze vermeldt in haar bestuursverslag, jaarrekening of elders in haar jaarverslag. Wanneer dit
niet (volledig) het geval is, is de accountant verplicht de verleende niet-verboden diensten (die ontbreken
in het jaarverslag) op te nemen in de controleverklaring. Het onderdeel 'Verklaring betreffende overige
door wet- of regelgeving gestelde vereisten' komt het meest in aanmerking. Om te vermijden dat dit
onderdeel hierdoor onevenwichtig omvangrijk wordt, is het mogelijk om daarvandaan te verwijzen naar
een bijlage bij de controleverklaring.
Bezoldigingsverslag
Een voorbeeld van een passage over het bezoldigingsverslag vindt u op de NBA-website, onder
'Voorbeeldteksten'.
In de NBA-verklaringengenerator ontbreekt een default-passage over het bezoldigingsverslag.
Ingeval van een jaarrekening van een beursgenoteerde oob kan de controleverklaring een passage over
het bezoldigingsverslag bevatten. De paragraaf over andere informatie komt in aanmerking voor een
passage over het bezoldigingsverslag.
____________________________________________________________________
CONTROLEVERKLARING VAN DE ONAFHANKELIJKE ACCOUNTANT
Aan: de aandeelhouders en de raad van commissarissen van ... (naam entiteit(en))1
1 Deze tekst kan specifiek worden gemaakt.
Zo nodig aanpassen als een raad van commissarissen of soortgelijk orgaan ontbreekt.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
739
Verklaring over de in het jaarverslag opgenomen2 jaarrekening JJJJ3
Ons afkeurend oordeel
Wij hebben de jaarrekening JJJJ (of voor een gebroken boekjaar: voor het jaar geëindigd op 30 juni
JJJJ) van ... (naam entiteit(en)) te ... ((statutaire) vestigingsplaats) gecontroleerd. De jaarrekening omvat
de geconsolideerde en de enkelvoudige jaarrekening.
Naar ons oordeel:
l geeft de in dit jaarverslag opgenomen4 geconsolideerde jaarrekening vanwege het belang van
de aangelegenheid(heden) beschreven in de paragraaf 'De basis voor ons afkeurend oordeel',
geen getrouw beeld van de grootte en de samenstelling van het vermogen van ... (naam
entiteit(en)) op 31 december JJJJ (of bij een gebroken boekjaar: 30 juni JJJJ) en van het resultaat en
de kasstromen over JJJJ5 in overeenstemming met International Financial Reporting Standards
zoals aanvaard binnen de Europese Unie (EU-IFRS) en met Titel 9 Boek 2 BW6;
l geeft de in dit jaarverslag opgenomen enkelvoudige jaarrekening vanwege het belang van
de aangelegenheid(heden) beschreven in de paragraaf 'De basis voor ons afkeurend oordeel',
geen getrouw beeld van de grootte en de samenstelling van het vermogen van ... (naam
entiteit(en)) op 31 december JJJJ (of bij een gebroken boekjaar: 30 juni JJJJ) en van het resultaat
over JJJJ7 in overeenstemming met Titel 9 Boek 2 BW8.
De geconsolideerde jaarrekening bestaat uit:
1. de geconsolideerde balans per 31 december JJJJ;
2. de volgende overzichten over JJJJ:
de geconsolideerde winst- en verliesrekening, het geconsolideerde overzicht van gerealiseerde en
niet-gerealiseerde resultaten, het geconsolideerde mutatieoverzicht eigen vermogen en het
geconsolideerde kasstroomoverzicht; en
2 Aan te passen aan hoe het omvattend document heet waarin de cliënt de jaarrekening opneemt - (jaar)verslag,
jaarstukken, (jaar)rapport, (jaar)bericht, enz.
3 Of bij een gebroken boekjaar: over de periode 1 juli JJJJ-1 tot en met 30 juni JJJJ.
4 Aan te passen aan hoe het omvattend document heet waarin de cliënt de jaarrekening opneemt - (jaar)verslag,
jaarstukken, (jaar)rapport, (jaar)bericht, enz. - en of de accountant via paginanummers naar de jaarrekening
wil verwijzen: de [optioneel: op bladzijde ... tot en met bladzijde ...] in ... (dit jaarverslag) opgenomen [...] NB:
Bij XBRL-instances is een verwijzing naar paginanummers zonder betekenis.
5 Of voor een gebroken boekjaar: de periode 1 juli JJJJ-1 tot en met 30 juni JJJJ.
6 Indien van toepassing aan te vullen met andere geldende wet- en regelgeving, zoals WNT.
7 Of voor een gebroken boekjaar: de periode 1 juli JJJJ-1 tot en met 30 juni JJJJ.
8 Indien van toepassing aan te vullen met andere geldende wet- en regelgeving, zoals WNT.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
740
3. de toelichting met informatie van materieel belang over de belangrijke grondslagen voor
financiële verslaggeving en overige toelichtingen.
9
De enkelvoudige jaarrekening bestaat uit:
1. de enkelvoudige balans per 31 december JJJJ;
2. de enkelvoudige winst- en verliesrekening over JJJJ; en
3. de toelichting met een overzicht van de gehanteerde grondslagen voor financiële verslaggeving en
andere toelichtingen.
10
De basis voor ons afkeurend oordeel
1. De bestaande onvoorwaardelijke pensioenverplichtingen zijn in de balans niet tot uitdrukking
gebracht. Volgens Titel 9 Boek 2 BW dient voor deze verplichtingen een voorziening te worden
gevormd. De per balansdatum benodigde voorziening bedraagt ad €... Dientengevolge is het
vermogen, rekening houdend met belastingeffecten, met ad € ... en het resultaat, rekening
houdend met belastingeffecten, met ad € ... te hoog voorgesteld.
2. Gegeven de aard van de activiteiten en de omvang van de entiteit kan de interne organisatie niet
op economisch verantwoorde wijze zodanig worden ingericht dat door accountantscontrole op
rationele wijze de vereiste zekerheid kan worden verkregen over de volledigheid van de in de
jaarrekening opgenomen omzet en de daarmee rechtstreeks samenhangende posten.
Wij hebben onze controle uitgevoerd volgens het Nederlands recht, waaronder ook de Nederlandse
controlestandaarden vallen11. Onze verantwoordelijkheden op grond hiervan zijn beschreven in de sectie
'Onze verantwoordelijkheden voor de controle van de jaarrekening'.
Wij zijn onafhankelijk van ... (naam entiteit(en)) zoals vereist in de Europese verordening betreffende
specifieke eisen voor de wettelijke controles van financiële overzichten van organisaties van openbaar
belang,12 de Wet toezicht accountantsorganisaties (Wta),13 de Verordening inzake de onafhankelijkheid
9 De zinsnede 'informatie van materieel belang over de belangrijke grondslagen voor financiële verslaggeving'
geldt vanaf verslagperioden per 1 januari 2023, kan eerder worden toegepast.
10 Opsomming componenten van het opdrachtobject laten aansluiten op de eisen die het stelsel van financiële
verslaggeving daaraan stelt en de keuzes die daarbinnen door de entiteit zijn gemaakt en aan te passen aan
een gebroken boekjaar.
11 Aan te vullen met andere geldende wet- en regelgeving, zoals een controleprotocol.
12 Laten vervallen ingeval de eventuele beursnotering van de entiteit geldt voor een beurs buiten de EU.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
741
van accountants bij assurance-opdrachten (ViO) en andere voor de opdracht relevante
onafhankelijkheidsregels in Nederland. Verder hebben wij voldaan aan de Verordening gedrags- en
beroepsregels accountants (VGBA).
Wij vinden dat de door ons verkregen controle-informatie voldoende en geschikt is als basis voor
ons afkeurend oordeel.
Informatie ter ondersteuning van ons oordeel14
Wij hebben onze controlewerkzaamheden bepaald in het kader van de controle van de jaarrekening als
geheel en bij het vormen van ons oordeel hierover. Onderstaande informatie ter ondersteuning van ons
oordeel en onze bevindingen moeten in dat kader worden bezien en niet als afzonderlijke oordelen of
conclusies.
Materialiteit15
Op basis van onze professionele oordeelsvorming hebben wij de materialiteit voor de jaarrekening als
geheel bepaald op EUR X. De materialiteit is gebaseerd op ... (nader in te vullen % van de relevante
benchmark b.v. winst, omzet of andere criteria). Wij houden ook rekening met afwijkingen en/of
mogelijke afwijkingen die naar onze mening voor de gebruikers van de jaarrekening om kwalitatieve
redenen materieel zijn.
Wij zijn met de raad van commissarissen overeengekomen dat wij aan de raad tijdens onze controle
geconstateerde afwijkingen boven EUR Y rapporteren alsmede kleinere afwijkingen die naar onze mening
om kwalitatieve redenen relevant zijn.16
Reikwijdte van de groepscontrole17
... (naam entiteit(en)) staat aan het hoofd van een groep van entiteiten. De financiële informatie van deze
groep is opgenomen in de geconsolideerde jaarrekening van ... (naam entiteit(en)).
13 Laten vervallen bij een andere dan wettelijke controle.
14 Deze paragraafkop samen met de bijbehorende alinea, is een voorbeeld om tegemoet te komen aan de
vereisten inzake een inleidende tekst met betrekking tot de beschrijving van de controleaanpak continuïteit, de
controleaanpak frauderisico's en de kernpunten van de controle op grond van Standaard 700, paragraaf 29C
respectievelijk Standaard 701, paragraaf 11 (b). De accountant kan het passend achten om op een alternatieve
wijze tegemoet te komen aan de hiervoor genoemde vereisten.
Indien de beschrijving van de 'controleaanpak continuïteit' wordt geïntegreerd in de sectie die de
rapportagevereisten in paragraaf 22 van Standaard 570 behandelt (Materiële onzekerheid over de continuïteit),
kan bijvoorbeeld aan Standaard 700, paragraaf 29C respectievelijk 701, paragraaf 11 (b) tegemoet worden
gekomen door in de tweede zin niet alleen naar 'Onderstaande informatie ter ondersteuning van ons oordeel'
te verwijzen, maar ook naar 'Bovenstaande informatie met betrekking tot onze controleaanpak continuïteit en
onderstaande informatie ter ondersteuning van ons oordeel'.
15 Deze tekst kan specifiek worden gemaakt.
Bij entiteiten niet zijnde oob's of andere beursgenoteerde ondernemingen of bij de controle van andere
objecten dan financiële overzichten voor algemene doeleinden is de paragraaf over materialiteit facultatief.
16 Zo nodig aanpassen als een raad van commissarissen of soortgelijk orgaan ontbreekt.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
742
De groepscontrole heeft zich met name gericht op de significante onderdelen ... [uitleggen wat dit betreft:
significante onderdelen zoals bedoeld op grond van Standaard 600. Bijvoorbeeld groepsonderdelen in specifieke
landen, groepsonderdelen met significante risico's inzake waardering of complexe activiteiten]. Bij de
groepsonderdelen aaa en bbb hebben wij zelf controlewerkzaamheden uitgevoerd. Wij hebben gebruik
gemaakt van andere accountants bij de controle van onderdeel ccc. Bij andere onderdelen hebben wij
beoordelingswerkzaamheden of specifieke controlewerkzaamheden uitgevoerd.
Door bovengenoemde werkzaamheden bij (groeps)onderdelen, gecombineerd met aanvullende
werkzaamheden op groepsniveau, hebben wij voldoende en geschikte controle-informatie met betrekking
tot de financiële informatie van de groep verkregen om een oordeel te geven over de geconsolideerde
jaarrekening.
Controleaanpak frauderisico's18
De mate van detail die in de controleverklaring moet worden verschaft om te beschrijven op welke wijze op
frauderisico's die kunnen leiden tot een afwijking van materieel belang tijdens de controle is ingespeeld is een
kwestie van professionele oordeelvorming en wordt aangepast aan de specifieke omstandigheden en
complexiteit van de controle.
In overeenstemming met paragraaf 29B van Standaard 700 kan de accountant het volgende omschrijven:
l de frauderisico's die aandacht vereisten bij de controle;
l een verwijzing naar eventuele toelichtingen in de financiële overzichten;
19
l een kort overzicht van de uitgevoerde werkzaamheden;
l een indicatie van de uitkomst van de werkzaamheden van de accountant;
l belangrijke waarnemingen met betrekking tot de aangelegenheid.
Of een combinatie van deze elementen.20
17 Deze tekst kan specifiek worden gemaakt; wanneer geen sprake is van een groepscontrole kan deze paragraaf
vervallen.
Bij entiteiten niet zijnde oob's of andere beursgenoteerde ondernemingen of bij de controle van andere
objecten dan financiële overzichten voor algemene doeleinden is de paragraaf over de reikwijdte van de
groepscontrole facultatief.
18 Voor oob's vereist voor boekjaren die zijn aangevangen op of na 15 december 2020. Voor wettelijke controles
van niet-oob's vereist voor boekjaren die zijn aangevangen op of na 15 december 2021.
19 Artikel 10 lid 2 onder c. van Verordening (EU) 537/2014 vereist: 'Indien relevant voor [de informatie ter
ondersteuning van ons oordeel] over elk als significant ingeschat risico op een afwijking van materieel belang
verstrekte informatie, bevat de controleverklaring een duidelijke verwijzing naar de desbetreffende
toelichtingen in de financiële overzichten.'
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
743
Controleaanpak continuïteit21
De mate van detail die in de controleverklaring moet worden verschaft om te beschrijven op welke wijze de
accountant heeft ingespeeld op de geschiktheid van het hanteren door het management van de
continuïteitsveronderstelling bij het opstellen en presenteren van de financiële overzichten en op gebeurtenissen
of omstandigheden die gerede twijfel kunnen doen ontstaan over de mogelijkheid van de entiteit om haar
continuïteit te handhaven is ingespeeld is een kwestie van professionele oordeelvorming en wordt aangepast
aan de specifieke omstandigheden en complexiteit van de controle. In overeenstemming met paragraaf 29A van
Standaard 700 kan de accountant het volgende omschrijven:
l de aangelegenheden die aandacht vereisten bij de controle;
l een verwijzing naar eventuele toelichtingen in de financiële overzichten;
l een kort overzicht van de uitgevoerde werkzaamheden;
l een indicatie van de uitkomst van de werkzaamheden van de accountant;
l belangrijke waarnemingen met betrekking tot de aangelegenheid.
Of een combinatie van deze elementen.22
De kernpunten van onze controle23
In de kernpunten van onze controle beschrijven wij zaken die naar ons professionele oordeel het meest
belangrijk waren tijdens onze controle van de jaarrekening. De kernpunten van onze controle hebben wij
met de raad van commissarissen24 gecommuniceerd, maar vormen geen volledige weergave van alles
20 Indien er frauderisico's zijn die kunnen leiden tot een afwijking van materieel belang die van de accountant
geen significante aandacht vereisten bij het uitvoeren van de controle [zie ook de toepassingsgerichte en
overige verklarende teksten bij Standaard 701, paragraaf 9(a), waaronder A21], heeft de accountant de
mogelijkheid om werkzaamheden en uitkomsten en/of waarnemingen in verkorte vorm op te nemen.
Wet- of regelgeving kan openbare toelichting door het management of de accountant verhinderen. Zo kan bij
wet- of regelgeving specifiek zijn verboden dat een openbare mededeling wordt gedaan die een nadelige
invloed zou kunnen hebben op een onderzoek dat door een bevoegde instantie naar een daadwerkelijke dan
wel een vermoede illegale handeling wordt uitgevoerd (zoals aangelegenheden die gerelateerd zijn aan
witwassen).
21 Vereist voor wettelijke controles van boekjaren die zijn aangevangen op of na 15 december 2021.
Op deze plaats beschrijven wij de controle-aanpak continuïteit als er géén sprake is van de situatie zoals
bedoeld in Standaard 570 paragraaf 22 (materiële onzekerheid over de continuïteit) en evenmin sprake is van
onzekerheid over continuïteit ('close call', zie Stappenplan rapporteren over continuïteit, scenario 2.2). In het
laatste geval ligt het voor de hand om dit te beschrijven als een kernpunt van onze controle. Zie ook het
continuïteitscontinuüm in de NBA Continuïteitsgids en het Stappenplan rapporteren over continuïteit
(scenario 1 en 2.1).
22 Indien er geen gebeurtenissen of omstandigheden bestaan die gerede twijfel kunnen doen ontstaan over de
mogelijkheid van de entiteit om haar continuïteit te handhaven die van de accountant significante aandacht
vereisten bij het uitvoeren van de controle heeft de accountant de mogelijkheid om werkzaamheden en
uitkomsten en/of waarnemingen in verkorte vorm op te nemen.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
744
wat is besproken.
Naast de aangelegenheid (aangelegenheden) die staat (staan) beschreven in de sectie 'De basis voor ons
afkeurend oordeel' hebben wij onderstaande aangelegenheid (aangelegenheden) als kernpunt(en) van de
controle geïdentificeerd.
Paragraafkop per kernpunt
De beschrijving van elk afzonderlijk kernpunt bevat de volgende elementen:
l een beschrijving van het kernpunt;
l een samenvatting van de uitgevoerde controlewerkzaamheden;
l indien relevant, belangrijke opmerkingen met betrekking tot het kernpunt; en
l indien relevant, een verwijzing naar toelichting of vermelding in het jaarverslag.
25
Verklaring over de in het jaarverslag opgenomen andere informatie26
Het jaarverslag omvat andere informatie, naast de jaarrekening en onze controleverklaring daarbij.27
Uitgezonderd de gevolgen van de aangelegenheid/aangelegenheden beschreven in de paragraaf 'De
basis voor ons afkeurend oordeel' zijn wij op grond van onderstaande werkzaamheden van mening dat
de andere informatie:
23 Deze tekst kan specifiek worden gemaakt.
Bij entiteiten niet zijnde oob's of andere beursgenoteerde ondernemingen of bij de controle van andere
objecten dan financiële overzichten voor algemene doeleinden is de paragraaf over de kernpunten van de
controle facultatief. Ingeval de accountant ervoor kiest deze passage op te nemen, is hij ook verplicht de
paragrafen over materialiteit en, in voorkomend geval, over reikwijdte van de groepscontrole op te nemen.
24 Zo nodig aanpassen als een raad van commissarissen of soortgelijk orgaan ontbreekt.
25 Praktijkvoorbeelden zullen op de website van de NBA beschikbaar worden gesteld.
26 Aan te passen aan hoe het omvattend document heet waarin de cliënt de jaarrekening opneemt -
'(jaar)verslag' 'jaarstukken', '(jaar)rapport', 'jaarbericht', enz. De passage 'in het jaarverslag opgenomen' kan
eventueel vervallen.
27 Een meer specifieke opsomming kan worden gebruikt om de andere informatie te identificeren, zoals:
'De andere informatie bestaat uit:
l het bestuursverslag;
l de overige gegevens;
l ... (opsomming van overige andere informatie).'
Ongeacht een eventuele opsomming om andere informatie te identificeren kan andere informatie zelstandig
bestaan, los van het jaarverslag. Indien van toepassing is in de controleverklaring op te nemen: 'Verder
bestaat andere informatie uit ...' (beschrijf de andere informatie die als zelfstandig document of documenten
ter beschikking wordt gesteld).
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
745
l met de jaarrekening verenigbaar is en geen materiële afwijkingen bevat;
l alle informatie bevat die op grond van Titel 9 Boek 2 BW is vereist voor het bestuursverslag en de
overige gegevens.
Wij hebben de andere informatie gelezen en hebben op basis van onze kennis en ons begrip, verkregen
vanuit de jaarrekeningcontrole of anderszins, overwogen of de andere informatie materiële afwijkingen
bevat.
Met onze werkzaamheden hebben wij voldaan aan de vereisten in Titel 9 Boek 2 BW en de Nederlandse
Standaard 720. Deze werkzaamheden hebben niet dezelfde diepgang als onze controlewerkzaamheden
bij de jaarrekening.
Het bestuur is verantwoordelijk voor het opstellen van de andere informatie, waaronder het
bestuursverslag en de overige gegevens in overeenstemming met Titel 9 Boek 2 BW.28
Verklaring betreffende overige door wet- of regelgeving gestelde vereisten [indien van toepassing: en
ESEF]2930
Benoeming31
Wij zijn door de raad van commissarissen op ... (datum eerste benoeming) benoemd als accountant van
... (naam entiteit(en)) vanaf de controle van het boekjaar XXXX en zijn sinds dat boekjaar tot nu toe de
externe accountant.32
Geen verboden diensten
Wij hebben geen verboden diensten geleverd als bedoeld in artikel 5, lid 1 van de Europese verordening
betreffende specifieke eisen voor de wettelijke controles van financiële overzichten van organisaties van
openbaar belang.
Europees uniform elektronisch formaat (European Single Electronic Format, ESEF)
... (naam entiteit) heeft haar jaarverslag opgesteld in ESEF. De vereisten hiervoor zijn vastgelegd in de
Gedelegeerde verordening (EU) 2019/815 met technische reguleringsnormen voor de specificatie van een
28 Terminologie laten aansluiten op die welke de entiteit hanteert.
29 Zie Alert 43 van de NBA voor uitleg. Hierin is ook de voorbeeldtekst opgenomen voor entiteiten die geen
geconsolideerde jaarrekening opmaken.
30 Zie de NB-tekst om, indien van toepassing, de verleende niet-verboden diensten te vermelden. Om te
vermijden dat die passage onevenwichtig omvangrijk wordt, kan een verwijzing naar een bijlage worden
opgenomen. De passage met de vermelding van de verleende niet-verboden diensten, of de verwijzing naar
een bijlage hierover bij de controleverklaring, kan bijvoorbeeld komen te staan vóór de passage over geen
verboden diensten.
31 Bij entiteiten niet zijnde oob's of andere beursgenoteerde ondernemingen is de passage over benoeming
facultatief.
32 Zo nodig aanpassen als een raad van commissarissen of soortgelijk orgaan ontbreekt.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
746
uniform elektronisch verslagleggingsformaat (hierna: de RTS voor ESEF).
Naar ons oordeel voldoet het jaarverslag opgesteld in XHTML-formaat, met daarin opgenomen de
(deels) gemarkeerde geconsolideerde jaarrekening zoals door ... (naam entiteit) opgenomen in de
rapportageset, in alle van materieel belang zijnde aspecten aan de RTS voor ESEF.
Het bestuur is verantwoordelijk voor het opstellen van het jaarverslag inclusief de jaarrekening in
overeenstemming met de RTS voor ESEF, waarbij het bestuur de verschillende onderdelen samenvoegt
in één enkele rapportageset.
Het is onze verantwoordelijkheid een redelijke mate van zekerheid te krijgen voor ons oordeel dat het
jaarverslag in deze rapportageset voldoet aan de RTS voor ESEF.
Wij hebben ons onderzoek uitgevoerd volgens Nederlands recht, waaronder de Nederlandse Standaard
3950N 'Assurance-opdrachten inzake het voldoen aan de criteria voor het opstellen van een digitaal
verantwoordingsdocument'.
Ons onderzoek bestond onder andere uit:
l het verkrijgen van inzicht in het financiële rapportageproces van de entiteit, waaronder het
opstellen van de rapportageset;
l het identificeren en inschatten van de risico's dat het het jaarverslag niet in alle van materieel
belang zijnde aspecten voldoet aan de RTS voor ESEF en het in reactie op deze risico's bepalen en
uitvoeren van verdere assurance-werkzaamheden als basis voor ons oordeel, waaronder:
l het verkrijgen van de rapportageset en het uitvoeren van validaties om vast te stellen of de
rapportageset met de daarin opgenomen Inline XBRL-instancedocument en de
XBRL-extensie taxonomiebestanden in overeenstemming met de technische specificaties
zoals opgenomen in de RTS voor ESEF zijn opgesteld;
l het onderzoeken van de informatie met betrekking tot de geconsolideerde jaarrekening in
de rapportageset om vast te stellen of alle vereiste markeringen zijn toegepast en of deze
in overeenstemming zijn met de RTS voor ESEF.
Beschrijving van verantwoordelijkheden met betrekking tot de jaarrekening
Verantwoordelijkheden van het bestuur en de raad van commissarissen33 voor de jaarrekening
Het bestuur34 is verantwoordelijk voor het opmaken en getrouw weergeven van de jaarrekening in
overeenstemming met EU-IFRS en met Titel 9 Boek 2 BW35. In dit kader is het
bestuur verantwoordelijk voor een zodanige interne beheersing die het bestuur noodzakelijk acht om
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
747
het opmaken van de jaarrekening mogelijk te maken zonder afwijkingen van materieel belang als gevolg
van fouten of fraude.
Bij het opmaken van de jaarrekening moet het bestuur afwegen of de onderneming in staat is om haar
werkzaamheden36 in continuïteit voort te zetten. Op grond van genoemde verslaggevingsstelsels moet
het bestuur de jaarrekening opmaken op basis van de continuïteitsveronderstelling, tenzij het bestuur
het voornemen heeft om de vennootschap37 te liquideren of de bedrijfsactiviteiten38 te beëindigen of als
beëindiging het enige realistische alternatief is.
Het bestuur moet gebeurtenissen en omstandigheden waardoor gerede twijfel zou kunnen bestaan of de
onderneming haar bedrijfsactiviteiten39 in continuïteit kan voortzetten, toelichten in de jaarrekening.40
De raad van commissarissen is verantwoordelijk voor het uitoefenen van toezicht op het proces van
financiële verslaggeving van de vennootschap.41
Onze verantwoordelijkheden voor de controle van de jaarrekening
Onze verantwoordelijkheid is het zodanig plannen en uitvoeren van een controleopdracht dat wij
daarmee voldoende en geschikte controle-informatie verkrijgen voor het door ons af te geven oordeel.
Onze controle is uitgevoerd met een hoge mate maar geen absolute mate van zekerheid waardoor het
mogelijk is dat wij tijdens onze controle niet alle materiële fouten en fraude ontdekken.
Afwijkingen kunnen ontstaan als gevolg van fraude of fouten en zijn materieel indien redelijkerwijs kan
worden verwacht dat deze, afzonderlijk of gezamenlijk, van invloed kunnen zijn op de economische
beslissingen die gebruikers op basis van deze jaarrekening nemen. De materialiteit beïnvloedt de aard,
timing en omvang van onze controlewerkzaamheden en de evaluatie van het effect van onderkende
afwijkingen op ons oordeel.42
Wij hebben deze accountantscontrole professioneel kritisch uitgevoerd en hebben waar relevant
33 Deze passage kan worden aangepast aan de terminologie bij de cliënt. Zo nodig aanpassen als een raad van
commissarissen ontbreekt of soortgelijk orgaan ontbreekt of geen verantwoordelijkheid heeft voor het
opdrachtobject.
34 Naargelang de situatie aan te passen, bijvoorbeeld 'De directie'.
35 Indien van toepassing aan te vullen met andere geldende wet- en regelgeving, zoals WNT.
36 Naargelang de situatie aan te passen: stichting, vereniging, fonds, enz., en eventueel ook de passage 'haar
werkzaamheden'.
37 Naargelang de situatie aan te passen: stichting, vereniging, fonds, enz.
38 Naargelang de situatie aan te passen.
39 Naargelang de situatie aan te passen: stichting, vereniging, fonds, enz., en eventueel ook de passage 'haar
bedrijfsactiviteiten'.
40 Deze passage alleen laten vervallen wanneer de continuïteitsveronderstelling geen rol speelt in het van
toepassing zijnde verslaggevingsstelsel.
41 Zo nodig aan te passen, bijvoorbeeld als een raad van commissarissen of soortgelijk orgaan een andere
benaming heeft of ontbreekt, of als de cliënt een andere rechtsvorm dan vennootschap heeft.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
748
professionele oordeelsvorming toegepast in overeenstemming met de Nederlandse
controlestandaarden, ethische voorschriften en de onafhankelijkheidseisen. Onze controle bestond
onder andere uit:
l het identificeren en inschatten van de risico's dat de jaarrekening afwijkingen van materieel
belang bevat als gevolg van fouten of fraude, het in reactie op deze risico's bepalen en uitvoeren
van controlewerkzaamheden en het verkrijgen van controle-informatie die voldoende en geschikt
is als basis voor ons oordeel. Bij fraude is het risico dat een afwijking van materieel belang niet
ontdekt wordt groter dan bij fouten. Bij fraude kan sprake zijn van samenspanning, valsheid in
geschrifte, het opzettelijk nalaten transacties vast te leggen, het opzettelijk verkeerd voorstellen
van zaken of het doorbreken van de interne beheersing;
l het verkrijgen van inzicht in de interne beheersing die relevant is voor de controle met als doel
controlewerkzaamheden te selecteren die passend zijn in de omstandigheden. Deze
werkzaamheden hebben niet als doel om een oordeel uit te spreken over de effectiviteit van de
interne beheersing van de entiteit43;
l het evalueren van de geschiktheid van de gebruikte grondslagen voor financiële verslaggeving en
het evalueren van de redelijkheid van schattingen door het bestuur en de toelichtingen die
daarover in de jaarrekening staan;
l het vaststellen dat de door het bestuur gehanteerde continuïteitsveronderstelling aanvaardbaar is.
Tevens het op basis van de verkregen controle-informatie vaststellen of er gebeurtenissen en
omstandigheden zijn waardoor gerede twijfel zou kunnen bestaan of de onderneming haar
bedrijfsactiviteiten in continuïteit kan voortzetten. Als wij concluderen dat er een onzekerheid van
materieel belang bestaat, zijn wij verplicht om aandacht in onze controleverklaring te vestigen op
de relevante gerelateerde toelichtingen in de jaarrekening. Als de toelichtingen inadequaat zijn,
moeten wij onze verklaring aanpassen. Onze conclusies zijn gebaseerd op de controle-informatie
die verkregen is tot de datum van onze controleverklaring. Toekomstige gebeurtenissen of
omstandigheden kunnen er echter toe leiden dat een onderneming haar continuïteit niet langer
kan handhaven;44
l het evalueren van de presentatie, structuur en inhoud van de jaarrekening en de daarin
opgenomen toelichtingen; en
42 Uitgezonderd bij XBRL-instances:
De tekst hierna, vanaf de laatste alinea vóór de bulletsgewijze opsomming, kan worden weggelaten bij
verwijzing naar de website van de NBA waar deze tekst wordt opgenomen of naar een bijlage waarin deze
tekst wordt opgenomen.
43 Naargelang de situatie aan te passen: stichting, vereniging, fonds, enz.
44 De tekst van deze alinea aanpassen bij een controleobject op liquidatiebasis en alleen laten vervallen
wanneer de continuïteitsveronderstelling geen rol speelt in het van toepassing zijnde verslaggevingsstelsel.
Termen als 'onderneming' en 'haar bedrijfsactiviteiten' zijn naargelang de situatie aan te passen.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
749
l het evalueren of de jaarrekening een getrouw beeld geeft van de onderliggende transacties en
gebeurtenissen.
Gegeven onze eindverantwoordelijkheid voor het oordeel zijn wij verantwoordelijk voor de aansturing
van, het toezicht op en de uitvoering van de groepscontrole. In dit kader hebben wij de aard en omvang
bepaald van de uit te voeren werkzaamheden voor de groepsonderdelen. Bepalend hierbij zijn de
omvang en/of het risicoprofiel van de groepsonderdelen of de activiteiten. Op grond hiervan hebben wij
de groepsonderdelen geselecteerd waarbij een controle of beoordeling van de volledige financiële
informatie of specifieke posten noodzakelijk was.45
Wij communiceren met de raad van commissarissen46 onder andere over de geplande reikwijdte en
timing van de controle en over de significante bevindingen die uit onze controle naar voren zijn
gekomen, waaronder eventuele significante tekortkomingen in de interne beheersing. In dit kader geven
wij ook een verklaring aan het auditcomité op grond van artikel 11 van de Europese verordening
betreffende specifieke eisen voor de wettelijke controles van financiële overzichten van organisaties van
openbaar belang. De in die aanvullende verklaring verstrekte informatie is consistent met ons oordeel in
deze controleverklaring.
Wij bevestigen aan de raad van commissarissen47 dat wij de relevante ethische voorschriften over
onafhankelijkheid hebben nageleefd. Wij communiceren ook met de raad48 over alle relaties en andere
zaken die redelijkerwijs onze onafhankelijkheid kunnen beïnvloeden en over de daarmee verband
houdende maatregelen om onze onafhankelijkheid te waarborgen.49
Wij bepalen de kernpunten van onze controle van de jaarrekening op basis van alle zaken die wij met de
raad van commissarissen50 hebben besproken. Wij beschrijven deze kernpunten in onze
45 Deze passage kan vervallen wanneer geen sprake is van een groepscontrole zoals gedefinieerd in Standaard
600.
Indien geen sprake is van een 'groep' zoals bedoeld in Titel 9 Boek 2BW of EU-IFRS kan gekozen worden voor
een meer passende omschrijving. Bijvoorbeeld:
Gegeven onze eindverantwoordelijkheid voor het oordeel zijn wij verantwoordelijk voor de aansturing van, het
toezicht op en de uitvoering van de controle van de financiële informatie van onderdelen of activiteiten die in
de jaarrekening moet worden opgenomen. In dit kader hebben wij de aard en omvang bepaald van de uit te
voeren werkzaamheden voor deze onderdelen of activiteiten. Bepalend hierbij zijn de omvang en/of het
risicoprofiel van de onderdelen of de activiteiten. Op grond hiervan hebben wij de onderdelen of activiteiten
geselecteerd waarbij een controle of beoordeling van de volledige financiële informatie of specifieke posten
noodzakelijk was.
46 Zo nodig aanpassen als een raad van commissarissen of soortgelijk orgaan een andere benaming heeft of
ontbreekt.
47 Zo nodig aanpassen als een raad van commissarissen of soortgelijk orgaan ontbreekt.
48 Zo nodig aanpassen als een raad van commissarissen of soortgelijk orgaan ontbreekt.
49 Bij entiteiten niet zijnde oob's of andere beursgenoteerde ondernemingen of bij de controle van andere
objecten dan financiële overzichten voor algemene doeleinden is de passage over onafhankelijkheid
facultatief.
50 Zo nodig aanpassen als een raad van commissarissen of soortgelijk orgaan ontbreekt.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
750
controleverklaring, tenzij dit is verboden door wet- of regelgeving of in buitengewoon zeldzame
omstandigheden wanneer het niet vermelden in het belang van het maatschappelijk verkeer is.51
Plaats en datum
... (naam accountantspraktijk)
... (naam accountant)
Vraag Antwoord
Welke rapportage wilt u genereren? Een (controle)verklaring in het nieuwe format
(overeenkomstig Controlestandaarden 700-810) waarvan
ook een XBRL-instance op basis van NBA Taxonomie 2.1
beschikbaar is, naast een Word-versie. Let op! Voor
XBRL-instances van controleverklaringen op basis van
NBA Taxonomie 2.0, indien gewenst, gaat u naar het deel
van de NBA-verklaringengenerator dat gedurende een
overgangstermijn het gebruik van NBA Taxonomie 2.0
ondersteunt voor verslagperioden tot en met 2021
Wat is het opdrachtobject? Jaarrekening op basis van Titel 9 Boek 2 BW en/of IFRS. Ik
kies aan het eind bij de aanvullende vragen hoe bij mijn
cliënt het omvattend document heet - 'jaarverslag',
'jaarstukken', enz. - waarin de jaarrekening staat, en of ik
in de controleverklaring via paginanummers naar de
jaarrekening wil verwijzen
Is uw cliënt een beleggingsentiteit (beleggingsinstelling,
-fonds, -maatschappij, of -onderneming)?
Nee
Hoe is de samenstelling van de jaarrekening? Wel consolidatie: enkelvoudige jaarrekening op basis van
Titel 9 Boek 2 BW en geconsolideerde jaarrekening op
basis van IFRS, in één boekwerk
Welk oordeel heeft u over het controleobject? Afkeurend oordeel
Wat is de reden voor het afkeurend oordeel? Wegens een afwijking van diepgaande invloed, met
samenloop met een situatie van niet in staat zijn
Vragen en antwoorden
51 Deze passage wordt opgenomen als kernpunten worden vermeld in de controleverklaring. Het opnemen van
kernpunten is verplicht in de controleverklaring bij de financiële overzichten voor algemene doeleinden van
oob's en andere beursgenoteerde ondernemingen. Bij andere verantwoordingen is het opnemen van
kernpunten facultatief.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
751
Vraag Antwoord
voldoende en geschikte controle-informatie te verkrijgen,
hetgeen van diepgaande invloed is
Het omvattend document ('jaarverslag', 'jaarstukken',
enz.) van de cliënt, omvat naast de jaarrekening andere
informatie. Hoe is de situatie bij uw cliënt?
Naast de jaarrekening omvat het omvattend document
('jaarverslag', 'jaarstukken', enz.) van de cliënt andere
informatie. Mijn bevindingen zijn als volgt: om dezelfde
reden(en) als beschreven in de paragraaf 'De basis voor
ons afkeurend oordeel' hierboven bevat de andere
informatie een afwijking van diepgaande invloed
Wilt u op grond van Standaard 570 de paragraaf opnemen
over materiële onzekerheid over de continuïteit?
Nee
Wilt u één of meer paragrafen opnemen over: -
controleaanpak continuïteit, aan te passen naar
omstandigheden met betrekking tot de continuïteit maar
geen materiële onzekerheid, - controleaanpak fraude, -
paragrafen om aangelegenheden te benadrukken, of -
overige-aangelegenheden-paragrafen?
Ja
Wilt u de paragraaf over continuïteit opnemen, aan te
passen naar omstandigheden met betrekking tot de
continuïteit maar geen materiële onzekerheid?
Ja, en ook de paragraaf over fraude, één of meer
overige-aangelegenheden-paragrafen of één of meer
paragrafen om aangelegenheden te benadrukken
Wilt u een overige-aangelegenheden-paragraaf opnemen
over ter vergelijking opgenomen informatie die niet is
gecontroleerd?
Nee, wel de paragraaf over fraude, één of meer
overige-aangelegenheden-paragrafen of één of meer
paragrafen om aangelegenheden te benadrukken
Wilt u de paragraaf over controleaanpak fraude opnemen? Ja, verder geen andere paragrafen
Bestaat bij uw cliënt een raad van commissarissen (of
vergelijkbaar orgaan, zoals een raad van toezicht), en/of is
de uitgebreide oob-controleverklaring al dan niet
verplicht?
Ja, bij mijn (oob-)cliënt bestaat wel een rvc en is de
uitgebreide oob-controleverklaring verplicht
Bij uw cliënt bestaat een raad van commissarissen (of
vergelijkbaar orgaan) en is de uitgebreide
oob-controleverklaring verplicht. De term 'raad van
commissarissen' komt voor in de passage over
verantwoordelijkheid van de raad van commissarissen (of
vergelijkbaar orgaan) voor toezicht op het
rapportageproces in de paragraaf over
verantwoordelijkheden van het bestuur en rvc voor het
controleobject. Neemt u de passage over
Ja
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
752
Vraag Antwoord
verantwoordelijkheid van de raad van commissarissen
voor het toezicht op het rapportageproces rond het
controleobject op in uw controleverklaring?
Bij uw cliënt bestaat een raad van commissarissen (of
vergelijkbaar orgaan) en is de uitgebreide
oob-controleverklaring verplicht. 1 U bent verplicht de
passage met communicatie aan rvc over planning en
bevindingen van de controle op te nemen. Welke andere
passages neemt u op de paragraaf over de
verantwoordelijkheden van de accountant voor de
controle, met de mogelijkheid ze situatiespecifiek aan te
passen: 2 communicatie aan rvc over naleving door de
accountant van onder meer ethische voorschriften en over
onafhankelijkheid (verplicht). 3 communicatie aan rvc
over kernpunten van de controle (verplicht, tenzij in een
uitzonderlijk geval (communicatie over) minimaal één
kernpunt achterwege blijft). 4 Groepscontrole (verplicht
als daarvan sprake is).
Alle passages, en in de controleverklaring neem ik alle
oob-passages op, waaronder materialiteit en benoeming
Wilt u dat uw controleverklaring de standaardpassages
bevat in de paragraaf over de verantwoordelijkheden van
de accountant voor de controle?
De standaardpassages neem ik op in mijn
controleverklaring zelf, zonder dat ik verwijs naar een
bijlage of naar de NBA-website
Neemt u een ESEF-passage op in uw controleverklaring,
in de verklaring betreffende overige door wet- of
regelgeving gestelde vereisten?
Ja
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
753
1.1.18 Afkeurende controleverklaring wegens ontoereikende uiteenzetting van
materiële onzekerheid omtrent de continuïteit
1.1.18.1 Voorbeeldtekst igv jaarrekening obv Titel 9 Boek 2 BW (geen geconsolideerde
jaarrekening opgesteld)754
1.1.18.G Voorbeeldtekst igv enkelvoudige jaarrekening, opgesteld conform Titel 9 Boek 2
BW en een geconsolideerde jaarrekening, opgesteld conform IFRS en
gezamenlijk in één boekwerk uitgebracht764
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
754
1.1.18 Afkeurende controleverklaring wegens ontoereikende uiteenzetting
van materiële onzekerheid omtrent de continuïteit
1.1.18.1 Voorbeeldtekst igv jaarrekening obv Titel 9 Boek 2 BW (geen
geconsolideerde jaarrekening opgesteld)
____________________________________________________________________
CONTROLEVERKLARING VAN DE ONAFHANKELIJKE ACCOUNTANT
Aan: de aandeelhouders van ... (naam entiteit(en))1
Verklaring over de in het jaarverslag opgenomen2 jaarrekening JJJJ3
Ons afkeurend oordeel
Wij hebben de jaarrekening JJJJ (of voor een gebroken boekjaar: voor het jaar geëindigd op 30 juni
JJJJ) van ... (naam entiteit(en)) te ... ((statutaire) vestigingsplaats) gecontroleerd.
Naar ons oordeel geeft de in dit jaarverslag opgenomen jaarrekening vanwege het belang van
de aangelegenheid(heden) beschreven in de paragraaf 'De basis voor ons afkeurend oordeel',
geen getrouw beeld van de grootte en de samenstelling van het vermogen van ... (naam
entiteit(en)) op 31 december JJJJ (of bij een gebroken boekjaar: 30 juni JJJJ) en van het resultaat
over JJJJ4 in overeenstemming met Titel 9 Boek 2 BW5.
De jaarrekening bestaat uit:
1. de balans per 31 december JJJJ;
2. de winst- en verliesrekening over JJJJ; en
3. de toelichting met een overzicht van de gehanteerde grondslagen voor financiële verslaggeving en
andere toelichtingen.
6
1 Deze tekst kan specifiek worden gemaakt.
2 Aan te passen aan hoe het omvattend document heet waarin de cliënt de jaarrekening opneemt - (jaar)verslag,
jaarstukken, (jaar)rapport, (jaar)bericht, enz.
3 Of bij een gebroken boekjaar: over de periode 1 juli JJJJ-1 tot en met 30 juni JJJJ.
4 Of voor een gebroken boekjaar: de periode 1 juli JJJJ-1 tot en met 30 juni JJJJ.
5 Indien van toepassing aan te vullen met andere geldende wet- en regelgeving, zoals WNT.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
755
De basis voor ons afkeurend oordeel
De jaarrekening is opgesteld met toepassing van grondslagen voor waardering en resultaatbepaling
gebaseerd op de veronderstelling van continuïteit van de entiteit. De financiële positie van de entiteit en
de omstandigheden waarin de entiteit verkeert, geven aanleiding tot ernstige onzekerheid omtrent de
continuïteit van de entiteit. De in de jaarrekening onder punt ... in de toelichting gegeven toelichting
bevat geen adequate uiteenzetting van voornoemde omstandigheden, wat een afwijking is van Titel
9 Boek 2 BW7.
Wij hebben onze controle uitgevoerd volgens het Nederlands recht, waaronder ook de Nederlandse
controlestandaarden vallen8. Onze verantwoordelijkheden op grond hiervan zijn beschreven in de sectie
'Onze verantwoordelijkheden voor de controle van de jaarrekening'.
Wij zijn onafhankelijk van ... (naam entiteit(en)) zoals vereist in de Wet toezicht accountantsorganisaties
(Wta),9 de Verordening inzake de onafhankelijkheid van accountants bij assurance-opdrachten (ViO) en
andere voor de opdracht relevante onafhankelijkheidsregels in Nederland. Verder hebben wij voldaan aan
de Verordening gedrags- en beroepsregels accountants (VGBA).
Wij vinden dat de door ons verkregen controle-informatie voldoende en geschikt is als basis voor
ons afkeurend oordeel.
Informatie ter ondersteuning van ons oordeel10
Wij hebben onze controlewerkzaamheden bepaald in het kader van de controle van de jaarrekening als
geheel en bij het vormen van ons oordeel hierover. Onderstaande informatie ter ondersteuning van ons
oordeel en onze bevindingen moeten in dat kader worden bezien en niet als afzonderlijke oordelen of
conclusies.
6 Opsomming componenten van het opdrachtobject laten aansluiten op de eisen die het stelsel van financiële
verslaggeving daaraan stelt en de keuzes die daarbinnen door de entiteit zijn gemaakt en aan te passen aan
een gebroken boekjaar.
7 Indien van toepassing aan te vullen met andere geldende wet- en regelgeving, zoals WNT.
8 Aan te vullen met andere geldende wet- en regelgeving, zoals een controleprotocol.
9 Laten vervallen bij een andere dan wettelijke controle.
10 Deze paragraafkop samen met de bijbehorende alinea, is een voorbeeld om tegemoet te komen aan de
vereisten inzake een inleidende tekst met betrekking tot de beschrijving van de controleaanpak continuïteit, de
controleaanpak frauderisico's en de kernpunten van de controle op grond van Standaard 700, paragraaf 29C
respectievelijk Standaard 701, paragraaf 11 (b). De accountant kan het passend achten om op een alternatieve
wijze tegemoet te komen aan de hiervoor genoemde vereisten.
Indien de beschrijving van de 'controleaanpak continuïteit' wordt geïntegreerd in de sectie die de
rapportagevereisten in paragraaf 22 van Standaard 570 behandelt (Materiële onzekerheid over de continuïteit),
kan bijvoorbeeld aan Standaard 700, paragraaf 29C respectievelijk 701, paragraaf 11 (b) tegemoet worden
gekomen door in de tweede zin niet alleen naar 'Onderstaande informatie ter ondersteuning van ons oordeel'
te verwijzen, maar ook naar 'Bovenstaande informatie met betrekking tot onze controleaanpak continuïteit en
onderstaande informatie ter ondersteuning van ons oordeel'.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
756
Controleaanpak frauderisico's11
De mate van detail die in de controleverklaring moet worden verschaft om te beschrijven op welke wijze op
frauderisico's die kunnen leiden tot een afwijking van materieel belang tijdens de controle is ingespeeld is een
kwestie van professionele oordeelvorming en wordt aangepast aan de specifieke omstandigheden en
complexiteit van de controle.
In overeenstemming met paragraaf 29B van Standaard 700 kan de accountant het volgende omschrijven:
l de frauderisico's die aandacht vereisten bij de controle;
l een verwijzing naar eventuele toelichtingen in de financiële overzichten;
12
l een kort overzicht van de uitgevoerde werkzaamheden;
l een indicatie van de uitkomst van de werkzaamheden van de accountant;
l belangrijke waarnemingen met betrekking tot de aangelegenheid.
Of een combinatie van deze elementen.13
Controleaanpak continuïteit14
De mate van detail die in de controleverklaring moet worden verschaft om te beschrijven op welke wijze de
accountant heeft ingespeeld op de geschiktheid van het hanteren door het management van de
continuïteitsveronderstelling bij het opstellen en presenteren van de financiële overzichten en op gebeurtenissen
11 Voor oob's vereist voor boekjaren die zijn aangevangen op of na 15 december 2020. Voor wettelijke controles
van niet-oob's vereist voor boekjaren die zijn aangevangen op of na 15 december 2021.
12 Artikel 10 lid 2 onder c. van Verordening (EU) 537/2014 vereist: 'Indien relevant voor [de informatie ter
ondersteuning van ons oordeel] over elk als significant ingeschat risico op een afwijking van materieel belang
verstrekte informatie, bevat de controleverklaring een duidelijke verwijzing naar de desbetreffende
toelichtingen in de financiële overzichten.'
13 Indien er frauderisico's zijn die kunnen leiden tot een afwijking van materieel belang die van de accountant
geen significante aandacht vereisten bij het uitvoeren van de controle [zie ook de toepassingsgerichte en
overige verklarende teksten bij Standaard 701, paragraaf 9(a), waaronder A21], heeft de accountant de
mogelijkheid om werkzaamheden en uitkomsten en/of waarnemingen in verkorte vorm op te nemen.
Wet- of regelgeving kan openbare toelichting door het management of de accountant verhinderen. Zo kan bij
wet- of regelgeving specifiek zijn verboden dat een openbare mededeling wordt gedaan die een nadelige
invloed zou kunnen hebben op een onderzoek dat door een bevoegde instantie naar een daadwerkelijke dan
wel een vermoede illegale handeling wordt uitgevoerd (zoals aangelegenheden die gerelateerd zijn aan
witwassen).
14 Vereist voor wettelijke controles van boekjaren die zijn aangevangen op of na 15 december 2021.
Op deze plaats beschrijven wij de controle-aanpak continuïteit als er géén sprake is van de situatie zoals
bedoeld in Standaard 570 paragraaf 22 (materiële onzekerheid over de continuïteit) en evenmin sprake is van
onzekerheid over continuïteit ('close call', zie Stappenplan rapporteren over continuïteit, scenario 2.2). In het
laatste geval ligt het voor de hand om dit te beschrijven als een kernpunt van onze controle. Zie ook het
continuïteitscontinuüm in de NBA Continuïteitsgids en het Stappenplan rapporteren over continuïteit
(scenario 1 en 2.1).
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
757
of omstandigheden die gerede twijfel kunnen doen ontstaan over de mogelijkheid van de entiteit om haar
continuïteit te handhaven is ingespeeld is een kwestie van professionele oordeelvorming en wordt aangepast
aan de specifieke omstandigheden en complexiteit van de controle. In overeenstemming met paragraaf 29A van
Standaard 700 kan de accountant het volgende omschrijven:
l de aangelegenheden die aandacht vereisten bij de controle;
l een verwijzing naar eventuele toelichtingen in de financiële overzichten;
l een kort overzicht van de uitgevoerde werkzaamheden;
l een indicatie van de uitkomst van de werkzaamheden van de accountant;
l belangrijke waarnemingen met betrekking tot de aangelegenheid.
Of een combinatie van deze elementen.15
Verklaring over de in het jaarverslag opgenomen andere informatie16
Het jaarverslag omvat andere informatie, naast de jaarrekening en onze controleverklaring daarbij.17
Uitgezonderd de gevolgen van de aangelegenheid/aangelegenheden beschreven in de paragraaf 'De
basis voor ons afkeurend oordeel' zijn wij op grond van onderstaande werkzaamheden van mening dat
de andere informatie:
l met de jaarrekening verenigbaar is en geen materiële afwijkingen bevat;
l alle informatie bevat die op grond van Titel 9 Boek 2 BW is vereist voor het bestuursverslag en de
overige gegevens.
15 Indien er geen gebeurtenissen of omstandigheden bestaan die gerede twijfel kunnen doen ontstaan over de
mogelijkheid van de entiteit om haar continuïteit te handhaven die van de accountant significante aandacht
vereisten bij het uitvoeren van de controle heeft de accountant de mogelijkheid om werkzaamheden en
uitkomsten en/of waarnemingen in verkorte vorm op te nemen.
16 Aan te passen aan hoe het omvattend document heet waarin de cliënt de jaarrekening opneemt -
'(jaar)verslag' 'jaarstukken', '(jaar)rapport', 'jaarbericht', enz. De passage 'in het jaarverslag opgenomen' kan
eventueel vervallen.
17 Een meer specifieke opsomming kan worden gebruikt om de andere informatie te identificeren, zoals:
'De andere informatie bestaat uit:
l het bestuursverslag;
l de overige gegevens;
l ... (opsomming van overige andere informatie).'
Ongeacht een eventuele opsomming om andere informatie te identificeren kan andere informatie zelstandig
bestaan, los van het jaarverslag. Indien van toepassing is in de controleverklaring op te nemen: 'Verder
bestaat andere informatie uit ...' (beschrijf de andere informatie die als zelfstandig document of documenten
ter beschikking wordt gesteld).
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
758
Wij hebben de andere informatie gelezen en hebben op basis van onze kennis en ons begrip, verkregen
vanuit de jaarrekeningcontrole of anderszins, overwogen of de andere informatie materiële afwijkingen
bevat.
Met onze werkzaamheden hebben wij voldaan aan de vereisten in Titel 9 Boek 2 BW en de Nederlandse
Standaard 720. Deze werkzaamheden hebben niet dezelfde diepgang als onze controlewerkzaamheden
bij de jaarrekening.
Het bestuur is verantwoordelijk voor het opstellen van de andere informatie, waaronder het
bestuursverslag en de overige gegevens in overeenstemming met Titel 9 Boek 2 BW.18
Beschrijving van verantwoordelijkheden met betrekking tot de jaarrekening
Verantwoordelijkheden van het bestuur voor de jaarrekening
Het bestuur19 is verantwoordelijk voor het opmaken en getrouw weergeven van de jaarrekening in
overeenstemming met Titel 9 Boek 2 BW20. In dit kader is het bestuur verantwoordelijk voor een
zodanige interne beheersing die het bestuur noodzakelijk acht om het opmaken van de
jaarrekening mogelijk te maken zonder afwijkingen van materieel belang als gevolg van fouten of fraude.
Bij het opmaken van de jaarrekening moet het bestuur afwegen of de onderneming in staat is om haar
werkzaamheden21 in continuïteit voort te zetten. Op grond van genoemd verslaggevingsstelsel moet het
bestuur de jaarrekening opmaken op basis van de continuïteitsveronderstelling, tenzij het bestuur het
voornemen heeft om de vennootschap22 te liquideren of de bedrijfsactiviteiten23 te beëindigen of als
beëindiging het enige realistische alternatief is.
Het bestuur moet gebeurtenissen en omstandigheden waardoor gerede twijfel zou kunnen bestaan of de
onderneming haar bedrijfsactiviteiten24 in continuïteit kan voortzetten, toelichten in de jaarrekening.25
18 Terminologie laten aansluiten op die welke de entiteit hanteert en in voorkomende gevallen de tekst
aanpassen wanneer in het stelsel van financiële verslaggeving de mogelijkheid van een vrijstelling van het
bestuursverslag en de overige gegevens is opgenomen, bijvoorbeeld voor een kleine rechtspersoon in Titel 9
Boek 2 BW.
Passages met een verwijzing naar Titel 9 Boek 2 BW kunnen vervallen bij een vrijwillige controle of zijn aan te
passen bij andere geldende wet- en regelgeving.
19 Naargelang de situatie aan te passen, bijvoorbeeld 'De directie'.
20 Indien van toepassing aan te vullen met andere geldende wet- en regelgeving, zoals WNT.
21 Naargelang de situatie aan te passen: stichting, vereniging, fonds, enz., en eventueel ook de passage 'haar
werkzaamheden'.
22 Naargelang de situatie aan te passen: stichting, vereniging, fonds, enz.
23 Naargelang de situatie aan te passen.
24 Naargelang de situatie aan te passen: stichting, vereniging, fonds, enz., en eventueel ook de passage 'haar
bedrijfsactiviteiten'.
25 Deze passage alleen laten vervallen wanneer de continuïteitsveronderstelling geen rol speelt in het van
toepassing zijnde verslaggevingsstelsel.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
759
Onze verantwoordelijkheden voor de controle van de jaarrekening
Onze verantwoordelijkheid is het zodanig plannen en uitvoeren van een controleopdracht dat wij
daarmee voldoende en geschikte controle-informatie verkrijgen voor het door ons af te geven oordeel.
Onze controle is uitgevoerd met een hoge mate maar geen absolute mate van zekerheid waardoor het
mogelijk is dat wij tijdens onze controle niet alle materiële fouten en fraude ontdekken.
Afwijkingen kunnen ontstaan als gevolg van fraude of fouten en zijn materieel indien redelijkerwijs kan
worden verwacht dat deze, afzonderlijk of gezamenlijk, van invloed kunnen zijn op de economische
beslissingen die gebruikers op basis van deze jaarrekening nemen. De materialiteit beïnvloedt de aard,
timing en omvang van onze controlewerkzaamheden en de evaluatie van het effect van onderkende
afwijkingen op ons oordeel.26
Wij hebben deze accountantscontrole professioneel kritisch uitgevoerd en hebben waar relevant
professionele oordeelsvorming toegepast in overeenstemming met de Nederlandse
controlestandaarden, ethische voorschriften en de onafhankelijkheidseisen. Onze controle bestond
onder andere uit:
l het identificeren en inschatten van de risico's dat de jaarrekening afwijkingen van materieel
belang bevat als gevolg van fouten of fraude, het in reactie op deze risico's bepalen en uitvoeren
van controlewerkzaamheden en het verkrijgen van controle-informatie die voldoende en geschikt
is als basis voor ons oordeel. Bij fraude is het risico dat een afwijking van materieel belang niet
ontdekt wordt groter dan bij fouten. Bij fraude kan sprake zijn van samenspanning, valsheid in
geschrifte, het opzettelijk nalaten transacties vast te leggen, het opzettelijk verkeerd voorstellen
van zaken of het doorbreken van de interne beheersing;
l het verkrijgen van inzicht in de interne beheersing die relevant is voor de controle met als doel
controlewerkzaamheden te selecteren die passend zijn in de omstandigheden. Deze
werkzaamheden hebben niet als doel om een oordeel uit te spreken over de effectiviteit van de
interne beheersing van de entiteit27;
l het evalueren van de geschiktheid van de gebruikte grondslagen voor financiële verslaggeving en
het evalueren van de redelijkheid van schattingen door het bestuur en de toelichtingen die
daarover in de jaarrekening staan;
26 Uitgezonderd bij XBRL-instances:
De tekst hierna, vanaf de laatste alinea vóór de bulletsgewijze opsomming, kan worden weggelaten bij
verwijzing naar de website van de NBA waar deze tekst wordt opgenomen of naar een bijlage waarin deze
tekst wordt opgenomen.
27 Naargelang de situatie aan te passen: stichting, vereniging, fonds, enz.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
760
l het vaststellen dat de door het bestuur gehanteerde continuïteitsveronderstelling aanvaardbaar is.
Tevens het op basis van de verkregen controle-informatie vaststellen of er gebeurtenissen en
omstandigheden zijn waardoor gerede twijfel zou kunnen bestaan of de onderneming haar
bedrijfsactiviteiten in continuïteit kan voortzetten. Als wij concluderen dat er een onzekerheid van
materieel belang bestaat, zijn wij verplicht om aandacht in onze controleverklaring te vestigen op
de relevante gerelateerde toelichtingen in de jaarrekening. Als de toelichtingen inadequaat zijn,
moeten wij onze verklaring aanpassen. Onze conclusies zijn gebaseerd op de controle-informatie
die verkregen is tot de datum van onze controleverklaring. Toekomstige gebeurtenissen of
omstandigheden kunnen er echter toe leiden dat een onderneming haar continuïteit niet langer
kan handhaven;28
l het evalueren van de presentatie, structuur en inhoud van de jaarrekening en de daarin
opgenomen toelichtingen; en
l het evalueren of de jaarrekening een getrouw beeld geeft van de onderliggende transacties en
gebeurtenissen.
Gegeven onze eindverantwoordelijkheid voor het oordeel zijn wij verantwoordelijk voor de aansturing
van, het toezicht op en de uitvoering van de groepscontrole. In dit kader hebben wij de aard en omvang
bepaald van de uit te voeren werkzaamheden voor de groepsonderdelen. Bepalend hierbij zijn de
omvang en/of het risicoprofiel van de groepsonderdelen of de activiteiten. Op grond hiervan hebben wij
de groepsonderdelen geselecteerd waarbij een controle of beoordeling van de volledige financiële
informatie of specifieke posten noodzakelijk was.29
Wij communiceren met de met governance belaste personen30 onder andere over de geplande reikwijdte
en timing van de controle en over de significante bevindingen die uit onze controle naar voren zijn
gekomen, waaronder eventuele significante tekortkomingen in de interne beheersing.
28 De tekst van deze alinea aanpassen bij een controleobject op liquidatiebasis en alleen laten vervallen
wanneer de continuïteitsveronderstelling geen rol speelt in het van toepassing zijnde verslaggevingsstelsel.
Termen als 'onderneming' en 'haar bedrijfsactiviteiten' zijn naargelang de situatie aan te passen.
29 Deze passage kan vervallen wanneer geen sprake is van een groepscontrole zoals gedefinieerd in Standaard
600.
Indien geen sprake is van een 'groep' zoals bedoeld in Titel 9 Boek 2BW of EU-IFRS kan gekozen worden voor
een meer passende omschrijving. Bijvoorbeeld:
Gegeven onze eindverantwoordelijkheid voor het oordeel zijn wij verantwoordelijk voor de aansturing van, het
toezicht op en de uitvoering van de controle van de financiële informatie van onderdelen of activiteiten die in
de jaarrekening moet worden opgenomen. In dit kader hebben wij de aard en omvang bepaald van de uit te
voeren werkzaamheden voor deze onderdelen of activiteiten. Bepalend hierbij zijn de omvang en/of het
risicoprofiel van de onderdelen of de activiteiten. Op grond hiervan hebben wij de onderdelen of activiteiten
geselecteerd waarbij een controle of beoordeling van de volledige financiële informatie of specifieke posten
noodzakelijk was.
30 Wanneer een raad van commissarissen of soortgelijk orgaan ontbreekt, is het mogelijk dat een vervangend
orgaan een rol speelt bij communicatie over planning en bevindingen van de controle. De passage is te
wijzigen om de juiste benaming van het vervangend orgaan te hanteren.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
761
Plaats en datum
... (naam accountantspraktijk)
... (naam accountant)
Vraag Antwoord
Welke rapportage wilt u genereren? Een (controle)verklaring in het nieuwe format
(overeenkomstig Controlestandaarden 700-810) waarvan
ook een XBRL-instance op basis van NBA Taxonomie 2.1
beschikbaar is, naast een Word-versie. Let op! Voor
XBRL-instances van controleverklaringen op basis van
NBA Taxonomie 2.0, indien gewenst, gaat u naar het deel
van de NBA-verklaringengenerator dat gedurende een
overgangstermijn het gebruik van NBA Taxonomie 2.0
ondersteunt voor verslagperioden tot en met 2021
Wat is het opdrachtobject? Jaarrekening op basis van Titel 9 Boek 2 BW en/of IFRS. Ik
kies aan het eind bij de aanvullende vragen hoe bij mijn
cliënt het omvattend document heet - 'jaarverslag',
'jaarstukken', enz. - waarin de jaarrekening staat, en of ik
in de controleverklaring via paginanummers naar de
jaarrekening wil verwijzen
Is uw cliënt een beleggingsentiteit (beleggingsinstelling,
-fonds, -maatschappij, of -onderneming)?
Nee
Hoe is de samenstelling van de jaarrekening? Geen consolidatie: één (enkelvoudige) jaarrekening op
basis van Titel 9 Boek 2 BW
Welk oordeel heeft u over het controleobject? Afkeurend oordeel
Wat is de reden voor het afkeurend oordeel? Wegens ontoereikende uiteenzetting van de onzekerheid
over de continuïteit, wat van diepgaande invloed is (niet in
combinatie met een paragraaf ter benadrukking van
onzekerheid omtrent de continuïteitsveronderstelling)
Het omvattend document ('jaarverslag', 'jaarstukken',
enz.) van de cliënt, omvat naast de jaarrekening andere
informatie. Hoe is de situatie bij uw cliënt?
Naast de jaarrekening omvat het omvattend document
('jaarverslag', 'jaarstukken', enz.) van de cliënt andere
informatie. Mijn bevindingen zijn als volgt: om dezelfde
reden als beschreven in de paragraaf 'De basis voor ons
Vragen en antwoorden
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
762
Vraag Antwoord
afkeurend oordeel' hierboven bevat de andere informatie
een afwijking van diepgaande invloed
Wilt u één of meer paragrafen opnemen over: -
controleaanpak continuïteit, aan te passen naar
omstandigheden met betrekking tot de continuïteit maar
geen materiële onzekerheid, - controleaanpak fraude, -
paragrafen om aangelegenheden te benadrukken, of -
overige-aangelegenheden-paragrafen?
Ja
Wilt u de paragraaf over continuïteit opnemen, aan te
passen naar omstandigheden met betrekking tot de
continuïteit maar geen materiële onzekerheid?
Ja, en ook de paragraaf over fraude, één of meer
overige-aangelegenheden-paragrafen of één of meer
paragrafen om aangelegenheden te benadrukken
Wilt u een overige-aangelegenheden-paragraaf opnemen
over ter vergelijking opgenomen informatie die niet is
gecontroleerd?
Nee, wel de paragraaf over fraude, één of meer
overige-aangelegenheden-paragrafen of één of meer
paragrafen om aangelegenheden te benadrukken
Wilt u de paragraaf over controleaanpak fraude opnemen? Ja, verder geen andere paragrafen
Bestaat bij uw cliënt een raad van commissarissen (of
vergelijkbaar orgaan, zoals een raad van toezicht), en/of is
de uitgebreide oob-controleverklaring al dan niet
verplicht?
Nee, bij mijn cliënt bestaat niet een raad van
commissarissen (of vergelijkbaar orgaan) en is de
uitgebreide oob-controleverklaring niet verplicht
Bij uw cliënt bestaat geen raad van commissarissen (of
vergelijkbaar orgaan, zoals een raad van toezicht). De
term 'raad van commissarissen' komt voor in de passage
over verantwoordelijkheid van de raad van
commissarissen (of vergelijkbaar orgaan) voor toezicht op
het rapportageproces in de paragraaf over
verantwoordelijkheden van het bestuur (en evt. rvc) voor
het controleobject. Neemt u een vervangend orgaan voor
de raad van commissarissen op om de bovenstaande
passage te behouden en situatiespecifiek aan te passen?
Nee, bij afwezigheid van een rvc of vergelijkbaar orgaan
laat ik in de paragraaf over verantwoordelijkheden van het
bestuur (en rvc) de passage over het toezicht van de rvc
op het rapportageproces achterwege
Bij uw cliënt bestaat geen raad van commissarissen of
vergelijkbaar orgaan. 1 U bent verplicht de passage met
communicatie over planning en bevindingen van de
controle op te nemen, met daarin de term 'de met
governance belaste personen'. Welke andere (facultatieve
of verplichte) passages neemt u op de paragraaf over de
verantwoordelijkheden van de accountant voor de
controle: 2 communicatie aan de met governance belaste
Wel de passages 1 en 4
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
763
Vraag Antwoord
personen over naleving door de accountant van onder
meer ethische voorschriften en over onafhankelijkheid
(facultatief). 3 communicatie aan de met governance
belaste personen over kernpunten van de controle
(facultatief). 4 Groepscontrole (verplicht als daarvan
sprake is).
Wilt u dat uw controleverklaring de standaardpassages
bevat in de paragraaf over de verantwoordelijkheden van
de accountant voor de controle?
De standaardpassages neem ik op in mijn
controleverklaring zelf, zonder dat ik verwijs naar een
bijlage of naar de NBA-website
Onder de standaardpassages laat u de passage over
kernpunten achterwege. Bij uw cliënt mag elke andere
'oob-passage' achterwege blijven in de controleverklaring.
Welke passages neemt u op in uw controleverklaring? 1 =
materialiteit 2 = reikwijdte groepscontrole
Geen enkele passage
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
764
1.1.18 Afkeurende controleverklaring wegens ontoereikende uiteenzetting
van materiële onzekerheid omtrent de continuïteit
1.1.18.G Voorbeeldtekst igv enkelvoudige jaarrekening, opgesteld conform Titel 9
Boek 2 BW en een geconsolideerde jaarrekening, opgesteld conform IFRS en
gezamenlijk in één boekwerk uitgebracht
NB:
Niet-verboden diensten
Ingeval de controlerende accountant(sorganisatie) aan een organisatie van openbaar belang (oob)
niet-verboden diensten anders dan de wettelijke controle heeft verleend heeft het de voorkeur wanneer
de cliënt deze vermeldt in haar bestuursverslag, jaarrekening of elders in haar jaarverslag. Wanneer dit
niet (volledig) het geval is, is de accountant verplicht de verleende niet-verboden diensten (die ontbreken
in het jaarverslag) op te nemen in de controleverklaring. Het onderdeel 'Verklaring betreffende overige
door wet- of regelgeving gestelde vereisten' komt het meest in aanmerking. Om te vermijden dat dit
onderdeel hierdoor onevenwichtig omvangrijk wordt, is het mogelijk om daarvandaan te verwijzen naar
een bijlage bij de controleverklaring.
Bezoldigingsverslag
Een voorbeeld van een passage over het bezoldigingsverslag vindt u op de NBA-website, onder
'Voorbeeldteksten'.
In de NBA-verklaringengenerator ontbreekt een default-passage over het bezoldigingsverslag.
Ingeval van een jaarrekening van een beursgenoteerde oob kan de controleverklaring een passage over
het bezoldigingsverslag bevatten. De paragraaf over andere informatie komt in aanmerking voor een
passage over het bezoldigingsverslag.
____________________________________________________________________
CONTROLEVERKLARING VAN DE ONAFHANKELIJKE ACCOUNTANT
Aan: de aandeelhouders en de raad van commissarissen van ... (naam entiteit(en))1
1 Deze tekst kan specifiek worden gemaakt.
Zo nodig aanpassen als een raad van commissarissen of soortgelijk orgaan ontbreekt.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
765
Verklaring over de in het jaarverslag opgenomen2 jaarrekening JJJJ3
Ons afkeurend oordeel
Wij hebben de jaarrekening JJJJ (of voor een gebroken boekjaar: voor het jaar geëindigd op 30 juni
JJJJ) van ... (naam entiteit(en)) te ... ((statutaire) vestigingsplaats) gecontroleerd. De jaarrekening omvat
de geconsolideerde en de enkelvoudige jaarrekening.
Naar ons oordeel:
l geeft de in dit jaarverslag opgenomen4 geconsolideerde jaarrekening vanwege het belang van
de aangelegenheid(heden) beschreven in de paragraaf 'De basis voor ons afkeurend oordeel',
geen getrouw beeld van de grootte en de samenstelling van het vermogen van ... (naam
entiteit(en)) op 31 december JJJJ (of bij een gebroken boekjaar: 30 juni JJJJ) en van het resultaat en
de kasstromen over JJJJ5 in overeenstemming met International Financial Reporting Standards
zoals aanvaard binnen de Europese Unie (EU-IFRS) en met Titel 9 Boek 2 BW6;
l geeft de in dit jaarverslag opgenomen enkelvoudige jaarrekening vanwege het belang van
de aangelegenheid(heden) beschreven in de paragraaf 'De basis voor ons afkeurend oordeel',
geen getrouw beeld van de grootte en de samenstelling van het vermogen van ... (naam
entiteit(en)) op 31 december JJJJ (of bij een gebroken boekjaar: 30 juni JJJJ) en van het resultaat
over JJJJ7 in overeenstemming met Titel 9 Boek 2 BW8.
De geconsolideerde jaarrekening bestaat uit:
1. de geconsolideerde balans per 31 december JJJJ;
2. de volgende overzichten over JJJJ:
de geconsolideerde winst- en verliesrekening, het geconsolideerde overzicht van gerealiseerde en
niet-gerealiseerde resultaten, het geconsolideerde mutatieoverzicht eigen vermogen en het
geconsolideerde kasstroomoverzicht; en
2 Aan te passen aan hoe het omvattend document heet waarin de cliënt de jaarrekening opneemt - (jaar)verslag,
jaarstukken, (jaar)rapport, (jaar)bericht, enz.
3 Of bij een gebroken boekjaar: over de periode 1 juli JJJJ-1 tot en met 30 juni JJJJ.
4 Aan te passen aan hoe het omvattend document heet waarin de cliënt de jaarrekening opneemt - (jaar)verslag,
jaarstukken, (jaar)rapport, (jaar)bericht, enz. - en of de accountant via paginanummers naar de jaarrekening
wil verwijzen: de [optioneel: op bladzijde ... tot en met bladzijde ...] in ... (dit jaarverslag) opgenomen [...] NB:
Bij XBRL-instances is een verwijzing naar paginanummers zonder betekenis.
5 Of voor een gebroken boekjaar: de periode 1 juli JJJJ-1 tot en met 30 juni JJJJ.
6 Indien van toepassing aan te vullen met andere geldende wet- en regelgeving, zoals WNT.
7 Of voor een gebroken boekjaar: de periode 1 juli JJJJ-1 tot en met 30 juni JJJJ.
8 Indien van toepassing aan te vullen met andere geldende wet- en regelgeving, zoals WNT.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
766
3. de toelichting met informatie van materieel belang over de belangrijke grondslagen voor
financiële verslaggeving en overige toelichtingen.
9
De enkelvoudige jaarrekening bestaat uit:
1. de enkelvoudige balans per 31 december JJJJ;
2. de enkelvoudige winst- en verliesrekening over JJJJ; en
3. de toelichting met een overzicht van de gehanteerde grondslagen voor financiële verslaggeving en
andere toelichtingen.
10
De basis voor ons afkeurend oordeel
De jaarrekening is opgesteld met toepassing van grondslagen voor waardering en resultaatbepaling
gebaseerd op de veronderstelling van continuïteit van de entiteit. De financiële positie van de entiteit en
de omstandigheden waarin de entiteit verkeert, geven aanleiding tot ernstige onzekerheid omtrent de
continuïteit van de entiteit. De in de jaarrekening onder punt ... in de toelichting gegeven toelichting
bevat geen adequate uiteenzetting van voornoemde omstandigheden, wat een afwijking is van EU-IFRS
en Titel 9 Boek 2 BW11.
Wij hebben onze controle uitgevoerd volgens het Nederlands recht, waaronder ook de Nederlandse
controlestandaarden vallen12. Onze verantwoordelijkheden op grond hiervan zijn beschreven in de sectie
'Onze verantwoordelijkheden voor de controle van de jaarrekening'.
Wij zijn onafhankelijk van ... (naam entiteit(en)) zoals vereist in de Europese verordening betreffende
specifieke eisen voor de wettelijke controles van financiële overzichten van organisaties van openbaar
belang,13 de Wet toezicht accountantsorganisaties (Wta),14 de Verordening inzake de onafhankelijkheid
van accountants bij assurance-opdrachten (ViO) en andere voor de opdracht relevante
onafhankelijkheidsregels in Nederland. Verder hebben wij voldaan aan de Verordening gedrags- en
beroepsregels accountants (VGBA).
9 De zinsnede 'informatie van materieel belang over de belangrijke grondslagen voor financiële verslaggeving'
geldt vanaf verslagperioden per 1 januari 2023, kan eerder worden toegepast.
10 Opsomming componenten van het opdrachtobject laten aansluiten op de eisen die het stelsel van financiële
verslaggeving daaraan stelt en de keuzes die daarbinnen door de entiteit zijn gemaakt en aan te passen aan
een gebroken boekjaar.
11 Indien van toepassing aan te vullen met andere geldende wet- en regelgeving, zoals WNT.
12 Aan te vullen met andere geldende wet- en regelgeving, zoals een controleprotocol.
13 Laten vervallen ingeval de eventuele beursnotering van de entiteit geldt voor een beurs buiten de EU.
14 Laten vervallen bij een andere dan wettelijke controle.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
767
Wij vinden dat de door ons verkregen controle-informatie voldoende en geschikt is als basis voor
ons afkeurend oordeel.
Informatie ter ondersteuning van ons oordeel15
Wij hebben onze controlewerkzaamheden bepaald in het kader van de controle van de jaarrekening als
geheel en bij het vormen van ons oordeel hierover. Onderstaande informatie ter ondersteuning van ons
oordeel en onze bevindingen moeten in dat kader worden bezien en niet als afzonderlijke oordelen of
conclusies.
Materialiteit16
Op basis van onze professionele oordeelsvorming hebben wij de materialiteit voor de jaarrekening als
geheel bepaald op EUR X. De materialiteit is gebaseerd op ... (nader in te vullen % van de relevante
benchmark b.v. winst, omzet of andere criteria). Wij houden ook rekening met afwijkingen en/of
mogelijke afwijkingen die naar onze mening voor de gebruikers van de jaarrekening om kwalitatieve
redenen materieel zijn.
Wij zijn met de raad van commissarissen overeengekomen dat wij aan de raad tijdens onze controle
geconstateerde afwijkingen boven EUR Y rapporteren alsmede kleinere afwijkingen die naar onze mening
om kwalitatieve redenen relevant zijn.17
Reikwijdte van de groepscontrole18
... (naam entiteit(en)) staat aan het hoofd van een groep van entiteiten. De financiële informatie van deze
groep is opgenomen in de geconsolideerde jaarrekening van ... (naam entiteit(en)).
15 Deze paragraafkop samen met de bijbehorende alinea, is een voorbeeld om tegemoet te komen aan de
vereisten inzake een inleidende tekst met betrekking tot de beschrijving van de controleaanpak continuïteit, de
controleaanpak frauderisico's en de kernpunten van de controle op grond van Standaard 700, paragraaf 29C
respectievelijk Standaard 701, paragraaf 11 (b). De accountant kan het passend achten om op een alternatieve
wijze tegemoet te komen aan de hiervoor genoemde vereisten.
Indien de beschrijving van de 'controleaanpak continuïteit' wordt geïntegreerd in de sectie die de
rapportagevereisten in paragraaf 22 van Standaard 570 behandelt (Materiële onzekerheid over de continuïteit),
kan bijvoorbeeld aan Standaard 700, paragraaf 29C respectievelijk 701, paragraaf 11 (b) tegemoet worden
gekomen door in de tweede zin niet alleen naar 'Onderstaande informatie ter ondersteuning van ons oordeel'
te verwijzen, maar ook naar 'Bovenstaande informatie met betrekking tot onze controleaanpak continuïteit en
onderstaande informatie ter ondersteuning van ons oordeel'.
16 Deze tekst kan specifiek worden gemaakt.
Bij entiteiten niet zijnde oob's of andere beursgenoteerde ondernemingen of bij de controle van andere
objecten dan financiële overzichten voor algemene doeleinden is de paragraaf over materialiteit facultatief.
17 Zo nodig aanpassen als een raad van commissarissen of soortgelijk orgaan ontbreekt.
18 Deze tekst kan specifiek worden gemaakt; wanneer geen sprake is van een groepscontrole kan deze paragraaf
vervallen.
Bij entiteiten niet zijnde oob's of andere beursgenoteerde ondernemingen of bij de controle van andere
objecten dan financiële overzichten voor algemene doeleinden is de paragraaf over de reikwijdte van de
groepscontrole facultatief.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
768
De groepscontrole heeft zich met name gericht op de significante onderdelen ... [uitleggen wat dit betreft:
significante onderdelen zoals bedoeld op grond van Standaard 600. Bijvoorbeeld groepsonderdelen in specifieke
landen, groepsonderdelen met significante risico's inzake waardering of complexe activiteiten]. Bij de
groepsonderdelen aaa en bbb hebben wij zelf controlewerkzaamheden uitgevoerd. Wij hebben gebruik
gemaakt van andere accountants bij de controle van onderdeel ccc. Bij andere onderdelen hebben wij
beoordelingswerkzaamheden of specifieke controlewerkzaamheden uitgevoerd.
Door bovengenoemde werkzaamheden bij (groeps)onderdelen, gecombineerd met aanvullende
werkzaamheden op groepsniveau, hebben wij voldoende en geschikte controle-informatie met betrekking
tot de financiële informatie van de groep verkregen om een oordeel te geven over de geconsolideerde
jaarrekening.
Controleaanpak frauderisico's19
De mate van detail die in de controleverklaring moet worden verschaft om te beschrijven op welke wijze op
frauderisico's die kunnen leiden tot een afwijking van materieel belang tijdens de controle is ingespeeld is een
kwestie van professionele oordeelvorming en wordt aangepast aan de specifieke omstandigheden en
complexiteit van de controle.
In overeenstemming met paragraaf 29B van Standaard 700 kan de accountant het volgende omschrijven:
l de frauderisico's die aandacht vereisten bij de controle;
l een verwijzing naar eventuele toelichtingen in de financiële overzichten;
20
l een kort overzicht van de uitgevoerde werkzaamheden;
l een indicatie van de uitkomst van de werkzaamheden van de accountant;
l belangrijke waarnemingen met betrekking tot de aangelegenheid.
Of een combinatie van deze elementen.21
19 Voor oob's vereist voor boekjaren die zijn aangevangen op of na 15 december 2020. Voor wettelijke controles
van niet-oob's vereist voor boekjaren die zijn aangevangen op of na 15 december 2021.
20 Artikel 10 lid 2 onder c. van Verordening (EU) 537/2014 vereist: 'Indien relevant voor [de informatie ter
ondersteuning van ons oordeel] over elk als significant ingeschat risico op een afwijking van materieel belang
verstrekte informatie, bevat de controleverklaring een duidelijke verwijzing naar de desbetreffende
toelichtingen in de financiële overzichten.'
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
769
Controleaanpak continuïteit22
De mate van detail die in de controleverklaring moet worden verschaft om te beschrijven op welke wijze de
accountant heeft ingespeeld op de geschiktheid van het hanteren door het management van de
continuïteitsveronderstelling bij het opstellen en presenteren van de financiële overzichten en op gebeurtenissen
of omstandigheden die gerede twijfel kunnen doen ontstaan over de mogelijkheid van de entiteit om haar
continuïteit te handhaven is ingespeeld is een kwestie van professionele oordeelvorming en wordt aangepast
aan de specifieke omstandigheden en complexiteit van de controle. In overeenstemming met paragraaf 29A van
Standaard 700 kan de accountant het volgende omschrijven:
l de aangelegenheden die aandacht vereisten bij de controle;
l een verwijzing naar eventuele toelichtingen in de financiële overzichten;
l een kort overzicht van de uitgevoerde werkzaamheden;
l een indicatie van de uitkomst van de werkzaamheden van de accountant;
l belangrijke waarnemingen met betrekking tot de aangelegenheid.
Of een combinatie van deze elementen.23
De kernpunten van onze controle24
In de kernpunten van onze controle beschrijven wij zaken die naar ons professionele oordeel het meest
belangrijk waren tijdens onze controle van de jaarrekening. De kernpunten van onze controle hebben wij
met de raad van commissarissen25 gecommuniceerd, maar vormen geen volledige weergave van alles
21 Indien er frauderisico's zijn die kunnen leiden tot een afwijking van materieel belang die van de accountant
geen significante aandacht vereisten bij het uitvoeren van de controle [zie ook de toepassingsgerichte en
overige verklarende teksten bij Standaard 701, paragraaf 9(a), waaronder A21], heeft de accountant de
mogelijkheid om werkzaamheden en uitkomsten en/of waarnemingen in verkorte vorm op te nemen.
Wet- of regelgeving kan openbare toelichting door het management of de accountant verhinderen. Zo kan bij
wet- of regelgeving specifiek zijn verboden dat een openbare mededeling wordt gedaan die een nadelige
invloed zou kunnen hebben op een onderzoek dat door een bevoegde instantie naar een daadwerkelijke dan
wel een vermoede illegale handeling wordt uitgevoerd (zoals aangelegenheden die gerelateerd zijn aan
witwassen).
22 Vereist voor wettelijke controles van boekjaren die zijn aangevangen op of na 15 december 2021.
Op deze plaats beschrijven wij de controle-aanpak continuïteit als er géén sprake is van de situatie zoals
bedoeld in Standaard 570 paragraaf 22 (materiële onzekerheid over de continuïteit) en evenmin sprake is van
onzekerheid over continuïteit ('close call', zie Stappenplan rapporteren over continuïteit, scenario 2.2). In het
laatste geval ligt het voor de hand om dit te beschrijven als een kernpunt van onze controle. Zie ook het
continuïteitscontinuüm in de NBA Continuïteitsgids en het Stappenplan rapporteren over continuïteit
(scenario 1 en 2.1).
23 Indien er geen gebeurtenissen of omstandigheden bestaan die gerede twijfel kunnen doen ontstaan over de
mogelijkheid van de entiteit om haar continuïteit te handhaven die van de accountant significante aandacht
vereisten bij het uitvoeren van de controle heeft de accountant de mogelijkheid om werkzaamheden en
uitkomsten en/of waarnemingen in verkorte vorm op te nemen.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
770
wat is besproken.
Naast de aangelegenheid (aangelegenheden) die staat (staan) beschreven in de sectie 'De basis voor ons
afkeurend oordeel' hebben wij onderstaande aangelegenheid (aangelegenheden) als kernpunt(en) van de
controle geïdentificeerd.
Paragraafkop per kernpunt
De beschrijving van elk afzonderlijk kernpunt bevat de volgende elementen:
l een beschrijving van het kernpunt;
l een samenvatting van de uitgevoerde controlewerkzaamheden;
l indien relevant, belangrijke opmerkingen met betrekking tot het kernpunt; en
l indien relevant, een verwijzing naar toelichting of vermelding in het jaarverslag.
26
Verklaring over de in het jaarverslag opgenomen andere informatie27
Het jaarverslag omvat andere informatie, naast de jaarrekening en onze controleverklaring daarbij.28
Uitgezonderd de gevolgen van de aangelegenheid/aangelegenheden beschreven in de paragraaf 'De
basis voor ons afkeurend oordeel' zijn wij op grond van onderstaande werkzaamheden van mening dat
de andere informatie:
24 Deze tekst kan specifiek worden gemaakt.
Bij entiteiten niet zijnde oob's of andere beursgenoteerde ondernemingen of bij de controle van andere
objecten dan financiële overzichten voor algemene doeleinden is de paragraaf over de kernpunten van de
controle facultatief. Ingeval de accountant ervoor kiest deze passage op te nemen, is hij ook verplicht de
paragrafen over materialiteit en, in voorkomend geval, over reikwijdte van de groepscontrole op te nemen.
25 Zo nodig aanpassen als een raad van commissarissen of soortgelijk orgaan ontbreekt.
26 Praktijkvoorbeelden zullen op de website van de NBA beschikbaar worden gesteld.
27 Aan te passen aan hoe het omvattend document heet waarin de cliënt de jaarrekening opneemt -
'(jaar)verslag' 'jaarstukken', '(jaar)rapport', 'jaarbericht', enz. De passage 'in het jaarverslag opgenomen' kan
eventueel vervallen.
28 Een meer specifieke opsomming kan worden gebruikt om de andere informatie te identificeren, zoals:
'De andere informatie bestaat uit:
l het bestuursverslag;
l de overige gegevens;
l ... (opsomming van overige andere informatie).'
Ongeacht een eventuele opsomming om andere informatie te identificeren kan andere informatie zelstandig
bestaan, los van het jaarverslag. Indien van toepassing is in de controleverklaring op te nemen: 'Verder
bestaat andere informatie uit ...' (beschrijf de andere informatie die als zelfstandig document of documenten
ter beschikking wordt gesteld).
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
771
l met de jaarrekening verenigbaar is en geen materiële afwijkingen bevat;
l alle informatie bevat die op grond van Titel 9 Boek 2 BW is vereist voor het bestuursverslag en de
overige gegevens.
Wij hebben de andere informatie gelezen en hebben op basis van onze kennis en ons begrip, verkregen
vanuit de jaarrekeningcontrole of anderszins, overwogen of de andere informatie materiële afwijkingen
bevat.
Met onze werkzaamheden hebben wij voldaan aan de vereisten in Titel 9 Boek 2 BW en de Nederlandse
Standaard 720. Deze werkzaamheden hebben niet dezelfde diepgang als onze controlewerkzaamheden
bij de jaarrekening.
Het bestuur is verantwoordelijk voor het opstellen van de andere informatie, waaronder het
bestuursverslag en de overige gegevens in overeenstemming met Titel 9 Boek 2 BW.29
Verklaring betreffende overige door wet- of regelgeving gestelde vereisten [indien van toepassing: en
ESEF]3031
Benoeming32
Wij zijn door de raad van commissarissen op ... (datum eerste benoeming) benoemd als accountant van
... (naam entiteit(en)) vanaf de controle van het boekjaar XXXX en zijn sinds dat boekjaar tot nu toe de
externe accountant.33
Geen verboden diensten
Wij hebben geen verboden diensten geleverd als bedoeld in artikel 5, lid 1 van de Europese verordening
betreffende specifieke eisen voor de wettelijke controles van financiële overzichten van organisaties van
openbaar belang.
Europees uniform elektronisch formaat (European Single Electronic Format, ESEF)
... (naam entiteit) heeft haar jaarverslag opgesteld in ESEF. De vereisten hiervoor zijn vastgelegd in de
Gedelegeerde verordening (EU) 2019/815 met technische reguleringsnormen voor de specificatie van een
29 Terminologie laten aansluiten op die welke de entiteit hanteert.
30 Zie Alert 43 van de NBA voor uitleg. Hierin is ook de voorbeeldtekst opgenomen voor entiteiten die geen
geconsolideerde jaarrekening opmaken.
31 Zie de NB-tekst om, indien van toepassing, de verleende niet-verboden diensten te vermelden. Om te
vermijden dat die passage onevenwichtig omvangrijk wordt, kan een verwijzing naar een bijlage worden
opgenomen. De passage met de vermelding van de verleende niet-verboden diensten, of de verwijzing naar
een bijlage hierover bij de controleverklaring, kan bijvoorbeeld komen te staan vóór de passage over geen
verboden diensten.
32 Bij entiteiten niet zijnde oob's of andere beursgenoteerde ondernemingen is de passage over benoeming
facultatief.
33 Zo nodig aanpassen als een raad van commissarissen of soortgelijk orgaan ontbreekt.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
772
uniform elektronisch verslagleggingsformaat (hierna: de RTS voor ESEF).
Naar ons oordeel voldoet het jaarverslag opgesteld in XHTML-formaat, met daarin opgenomen de
(deels) gemarkeerde geconsolideerde jaarrekening zoals door ... (naam entiteit) opgenomen in de
rapportageset, in alle van materieel belang zijnde aspecten aan de RTS voor ESEF.
Het bestuur is verantwoordelijk voor het opstellen van het jaarverslag inclusief de jaarrekening in
overeenstemming met de RTS voor ESEF, waarbij het bestuur de verschillende onderdelen samenvoegt
in één enkele rapportageset.
Het is onze verantwoordelijkheid een redelijke mate van zekerheid te krijgen voor ons oordeel dat het
jaarverslag in deze rapportageset voldoet aan de RTS voor ESEF.
Wij hebben ons onderzoek uitgevoerd volgens Nederlands recht, waaronder de Nederlandse Standaard
3950N 'Assurance-opdrachten inzake het voldoen aan de criteria voor het opstellen van een digitaal
verantwoordingsdocument'.
Ons onderzoek bestond onder andere uit:
l het verkrijgen van inzicht in het financiële rapportageproces van de entiteit, waaronder het
opstellen van de rapportageset;
l het identificeren en inschatten van de risico's dat het het jaarverslag niet in alle van materieel
belang zijnde aspecten voldoet aan de RTS voor ESEF en het in reactie op deze risico's bepalen en
uitvoeren van verdere assurance-werkzaamheden als basis voor ons oordeel, waaronder:
l het verkrijgen van de rapportageset en het uitvoeren van validaties om vast te stellen of de
rapportageset met de daarin opgenomen Inline XBRL-instancedocument en de
XBRL-extensie taxonomiebestanden in overeenstemming met de technische specificaties
zoals opgenomen in de RTS voor ESEF zijn opgesteld;
l het onderzoeken van de informatie met betrekking tot de geconsolideerde jaarrekening in
de rapportageset om vast te stellen of alle vereiste markeringen zijn toegepast en of deze
in overeenstemming zijn met de RTS voor ESEF.
Beschrijving van verantwoordelijkheden met betrekking tot de jaarrekening
Verantwoordelijkheden van het bestuur en de raad van commissarissen34 voor de jaarrekening
Het bestuur35 is verantwoordelijk voor het opmaken en getrouw weergeven van de jaarrekening in
overeenstemming met EU-IFRS en met Titel 9 Boek 2 BW36. In dit kader is het
bestuur verantwoordelijk voor een zodanige interne beheersing die het bestuur noodzakelijk acht om
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
773
het opmaken van de jaarrekening mogelijk te maken zonder afwijkingen van materieel belang als gevolg
van fouten of fraude.
Bij het opmaken van de jaarrekening moet het bestuur afwegen of de onderneming in staat is om haar
werkzaamheden37 in continuïteit voort te zetten. Op grond van genoemde verslaggevingsstelsels moet
het bestuur de jaarrekening opmaken op basis van de continuïteitsveronderstelling, tenzij het bestuur
het voornemen heeft om de vennootschap38 te liquideren of de bedrijfsactiviteiten39 te beëindigen of als
beëindiging het enige realistische alternatief is.
Het bestuur moet gebeurtenissen en omstandigheden waardoor gerede twijfel zou kunnen bestaan of de
onderneming haar bedrijfsactiviteiten40 in continuïteit kan voortzetten, toelichten in de jaarrekening.41
De raad van commissarissen is verantwoordelijk voor het uitoefenen van toezicht op het proces van
financiële verslaggeving van de vennootschap.42
Onze verantwoordelijkheden voor de controle van de jaarrekening
Onze verantwoordelijkheid is het zodanig plannen en uitvoeren van een controleopdracht dat wij
daarmee voldoende en geschikte controle-informatie verkrijgen voor het door ons af te geven oordeel.
Onze controle is uitgevoerd met een hoge mate maar geen absolute mate van zekerheid waardoor het
mogelijk is dat wij tijdens onze controle niet alle materiële fouten en fraude ontdekken.
Afwijkingen kunnen ontstaan als gevolg van fraude of fouten en zijn materieel indien redelijkerwijs kan
worden verwacht dat deze, afzonderlijk of gezamenlijk, van invloed kunnen zijn op de economische
beslissingen die gebruikers op basis van deze jaarrekening nemen. De materialiteit beïnvloedt de aard,
timing en omvang van onze controlewerkzaamheden en de evaluatie van het effect van onderkende
afwijkingen op ons oordeel.43
Wij hebben deze accountantscontrole professioneel kritisch uitgevoerd en hebben waar relevant
34 Deze passage kan worden aangepast aan de terminologie bij de cliënt. Zo nodig aanpassen als een raad van
commissarissen ontbreekt of soortgelijk orgaan ontbreekt of geen verantwoordelijkheid heeft voor het
opdrachtobject.
35 Naargelang de situatie aan te passen, bijvoorbeeld 'De directie'.
36 Indien van toepassing aan te vullen met andere geldende wet- en regelgeving, zoals WNT.
37 Naargelang de situatie aan te passen: stichting, vereniging, fonds, enz., en eventueel ook de passage 'haar
werkzaamheden'.
38 Naargelang de situatie aan te passen: stichting, vereniging, fonds, enz.
39 Naargelang de situatie aan te passen.
40 Naargelang de situatie aan te passen: stichting, vereniging, fonds, enz., en eventueel ook de passage 'haar
bedrijfsactiviteiten'.
41 Deze passage alleen laten vervallen wanneer de continuïteitsveronderstelling geen rol speelt in het van
toepassing zijnde verslaggevingsstelsel.
42 Zo nodig aan te passen, bijvoorbeeld als een raad van commissarissen of soortgelijk orgaan een andere
benaming heeft of ontbreekt, of als de cliënt een andere rechtsvorm dan vennootschap heeft.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
774
professionele oordeelsvorming toegepast in overeenstemming met de Nederlandse
controlestandaarden, ethische voorschriften en de onafhankelijkheidseisen. Onze controle bestond
onder andere uit:
l het identificeren en inschatten van de risico's dat de jaarrekening afwijkingen van materieel
belang bevat als gevolg van fouten of fraude, het in reactie op deze risico's bepalen en uitvoeren
van controlewerkzaamheden en het verkrijgen van controle-informatie die voldoende en geschikt
is als basis voor ons oordeel. Bij fraude is het risico dat een afwijking van materieel belang niet
ontdekt wordt groter dan bij fouten. Bij fraude kan sprake zijn van samenspanning, valsheid in
geschrifte, het opzettelijk nalaten transacties vast te leggen, het opzettelijk verkeerd voorstellen
van zaken of het doorbreken van de interne beheersing;
l het verkrijgen van inzicht in de interne beheersing die relevant is voor de controle met als doel
controlewerkzaamheden te selecteren die passend zijn in de omstandigheden. Deze
werkzaamheden hebben niet als doel om een oordeel uit te spreken over de effectiviteit van de
interne beheersing van de entiteit44;
l het evalueren van de geschiktheid van de gebruikte grondslagen voor financiële verslaggeving en
het evalueren van de redelijkheid van schattingen door het bestuur en de toelichtingen die
daarover in de jaarrekening staan;
l het vaststellen dat de door het bestuur gehanteerde continuïteitsveronderstelling aanvaardbaar is.
Tevens het op basis van de verkregen controle-informatie vaststellen of er gebeurtenissen en
omstandigheden zijn waardoor gerede twijfel zou kunnen bestaan of de onderneming haar
bedrijfsactiviteiten in continuïteit kan voortzetten. Als wij concluderen dat er een onzekerheid van
materieel belang bestaat, zijn wij verplicht om aandacht in onze controleverklaring te vestigen op
de relevante gerelateerde toelichtingen in de jaarrekening. Als de toelichtingen inadequaat zijn,
moeten wij onze verklaring aanpassen. Onze conclusies zijn gebaseerd op de controle-informatie
die verkregen is tot de datum van onze controleverklaring. Toekomstige gebeurtenissen of
omstandigheden kunnen er echter toe leiden dat een onderneming haar continuïteit niet langer
kan handhaven;45
l het evalueren van de presentatie, structuur en inhoud van de jaarrekening en de daarin
opgenomen toelichtingen; en
43 Uitgezonderd bij XBRL-instances:
De tekst hierna, vanaf de laatste alinea vóór de bulletsgewijze opsomming, kan worden weggelaten bij
verwijzing naar de website van de NBA waar deze tekst wordt opgenomen of naar een bijlage waarin deze
tekst wordt opgenomen.
44 Naargelang de situatie aan te passen: stichting, vereniging, fonds, enz.
45 De tekst van deze alinea aanpassen bij een controleobject op liquidatiebasis en alleen laten vervallen
wanneer de continuïteitsveronderstelling geen rol speelt in het van toepassing zijnde verslaggevingsstelsel.
Termen als 'onderneming' en 'haar bedrijfsactiviteiten' zijn naargelang de situatie aan te passen.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
775
l het evalueren of de jaarrekening een getrouw beeld geeft van de onderliggende transacties en
gebeurtenissen.
Gegeven onze eindverantwoordelijkheid voor het oordeel zijn wij verantwoordelijk voor de aansturing
van, het toezicht op en de uitvoering van de groepscontrole. In dit kader hebben wij de aard en omvang
bepaald van de uit te voeren werkzaamheden voor de groepsonderdelen. Bepalend hierbij zijn de
omvang en/of het risicoprofiel van de groepsonderdelen of de activiteiten. Op grond hiervan hebben wij
de groepsonderdelen geselecteerd waarbij een controle of beoordeling van de volledige financiële
informatie of specifieke posten noodzakelijk was.46
Wij communiceren met de raad van commissarissen47 onder andere over de geplande reikwijdte en
timing van de controle en over de significante bevindingen die uit onze controle naar voren zijn
gekomen, waaronder eventuele significante tekortkomingen in de interne beheersing. In dit kader geven
wij ook een verklaring aan het auditcomité op grond van artikel 11 van de Europese verordening
betreffende specifieke eisen voor de wettelijke controles van financiële overzichten van organisaties van
openbaar belang. De in die aanvullende verklaring verstrekte informatie is consistent met ons oordeel in
deze controleverklaring.
Wij bevestigen aan de raad van commissarissen48 dat wij de relevante ethische voorschriften over
onafhankelijkheid hebben nageleefd. Wij communiceren ook met de raad49 over alle relaties en andere
zaken die redelijkerwijs onze onafhankelijkheid kunnen beïnvloeden en over de daarmee verband
houdende maatregelen om onze onafhankelijkheid te waarborgen.50
Wij bepalen de kernpunten van onze controle van de jaarrekening op basis van alle zaken die wij met de
raad van commissarissen51 hebben besproken. Wij beschrijven deze kernpunten in onze
46 Deze passage kan vervallen wanneer geen sprake is van een groepscontrole zoals gedefinieerd in Standaard
600.
Indien geen sprake is van een 'groep' zoals bedoeld in Titel 9 Boek 2BW of EU-IFRS kan gekozen worden voor
een meer passende omschrijving. Bijvoorbeeld:
Gegeven onze eindverantwoordelijkheid voor het oordeel zijn wij verantwoordelijk voor de aansturing van, het
toezicht op en de uitvoering van de controle van de financiële informatie van onderdelen of activiteiten die in
de jaarrekening moet worden opgenomen. In dit kader hebben wij de aard en omvang bepaald van de uit te
voeren werkzaamheden voor deze onderdelen of activiteiten. Bepalend hierbij zijn de omvang en/of het
risicoprofiel van de onderdelen of de activiteiten. Op grond hiervan hebben wij de onderdelen of activiteiten
geselecteerd waarbij een controle of beoordeling van de volledige financiële informatie of specifieke posten
noodzakelijk was.
47 Zo nodig aanpassen als een raad van commissarissen of soortgelijk orgaan een andere benaming heeft of
ontbreekt.
48 Zo nodig aanpassen als een raad van commissarissen of soortgelijk orgaan ontbreekt.
49 Zo nodig aanpassen als een raad van commissarissen of soortgelijk orgaan ontbreekt.
50 Bij entiteiten niet zijnde oob's of andere beursgenoteerde ondernemingen of bij de controle van andere
objecten dan financiële overzichten voor algemene doeleinden is de passage over onafhankelijkheid
facultatief.
51 Zo nodig aanpassen als een raad van commissarissen of soortgelijk orgaan ontbreekt.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
776
controleverklaring, tenzij dit is verboden door wet- of regelgeving of in buitengewoon zeldzame
omstandigheden wanneer het niet vermelden in het belang van het maatschappelijk verkeer is.52
Plaats en datum
... (naam accountantspraktijk)
... (naam accountant)
Vraag Antwoord
Welke rapportage wilt u genereren? Een (controle)verklaring in het nieuwe format
(overeenkomstig Controlestandaarden 700-810) waarvan
ook een XBRL-instance op basis van NBA Taxonomie 2.1
beschikbaar is, naast een Word-versie. Let op! Voor
XBRL-instances van controleverklaringen op basis van
NBA Taxonomie 2.0, indien gewenst, gaat u naar het deel
van de NBA-verklaringengenerator dat gedurende een
overgangstermijn het gebruik van NBA Taxonomie 2.0
ondersteunt voor verslagperioden tot en met 2021
Wat is het opdrachtobject? Jaarrekening op basis van Titel 9 Boek 2 BW en/of IFRS. Ik
kies aan het eind bij de aanvullende vragen hoe bij mijn
cliënt het omvattend document heet - 'jaarverslag',
'jaarstukken', enz. - waarin de jaarrekening staat, en of ik
in de controleverklaring via paginanummers naar de
jaarrekening wil verwijzen
Is uw cliënt een beleggingsentiteit (beleggingsinstelling,
-fonds, -maatschappij, of -onderneming)?
Nee
Hoe is de samenstelling van de jaarrekening? Wel consolidatie: enkelvoudige jaarrekening op basis van
Titel 9 Boek 2 BW en geconsolideerde jaarrekening op
basis van IFRS, in één boekwerk
Welk oordeel heeft u over het controleobject? Afkeurend oordeel
Wat is de reden voor het afkeurend oordeel? Wegens ontoereikende uiteenzetting van de onzekerheid
over de continuïteit, wat van diepgaande invloed is (niet in
Vragen en antwoorden
52 Deze passage wordt opgenomen als kernpunten worden vermeld in de controleverklaring. Het opnemen van
kernpunten is verplicht in de controleverklaring bij de financiële overzichten voor algemene doeleinden van
oob's en andere beursgenoteerde ondernemingen. Bij andere verantwoordingen is het opnemen van
kernpunten facultatief.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
777
Vraag Antwoord
combinatie met een paragraaf ter benadrukking van
onzekerheid omtrent de continuïteitsveronderstelling)
Het omvattend document ('jaarverslag', 'jaarstukken',
enz.) van de cliënt, omvat naast de jaarrekening andere
informatie. Hoe is de situatie bij uw cliënt?
Naast de jaarrekening omvat het omvattend document
('jaarverslag', 'jaarstukken', enz.) van de cliënt andere
informatie. Mijn bevindingen zijn als volgt: om dezelfde
reden als beschreven in de paragraaf 'De basis voor ons
afkeurend oordeel' hierboven bevat de andere informatie
een afwijking van diepgaande invloed
Wilt u één of meer paragrafen opnemen over: -
controleaanpak continuïteit, aan te passen naar
omstandigheden met betrekking tot de continuïteit maar
geen materiële onzekerheid, - controleaanpak fraude, -
paragrafen om aangelegenheden te benadrukken, of -
overige-aangelegenheden-paragrafen?
Ja
Wilt u de paragraaf over continuïteit opnemen, aan te
passen naar omstandigheden met betrekking tot de
continuïteit maar geen materiële onzekerheid?
Ja, en ook de paragraaf over fraude, één of meer
overige-aangelegenheden-paragrafen of één of meer
paragrafen om aangelegenheden te benadrukken
Wilt u een overige-aangelegenheden-paragraaf opnemen
over ter vergelijking opgenomen informatie die niet is
gecontroleerd?
Nee, wel de paragraaf over fraude, één of meer
overige-aangelegenheden-paragrafen of één of meer
paragrafen om aangelegenheden te benadrukken
Wilt u de paragraaf over controleaanpak fraude opnemen? Ja, verder geen andere paragrafen
Bestaat bij uw cliënt een raad van commissarissen (of
vergelijkbaar orgaan, zoals een raad van toezicht), en/of is
de uitgebreide oob-controleverklaring al dan niet
verplicht?
Ja, bij mijn (oob-)cliënt bestaat wel een rvc en is de
uitgebreide oob-controleverklaring verplicht
Bij uw cliënt bestaat een raad van commissarissen (of
vergelijkbaar orgaan) en is de uitgebreide
oob-controleverklaring verplicht. De term 'raad van
commissarissen' komt voor in de passage over
verantwoordelijkheid van de raad van commissarissen (of
vergelijkbaar orgaan) voor toezicht op het
rapportageproces in de paragraaf over
verantwoordelijkheden van het bestuur en rvc voor het
controleobject. Neemt u de passage over
verantwoordelijkheid van de raad van commissarissen
voor het toezicht op het rapportageproces rond het
controleobject op in uw controleverklaring?
Ja
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
778
Vraag Antwoord
Bij uw cliënt bestaat een raad van commissarissen (of
vergelijkbaar orgaan) en is de uitgebreide
oob-controleverklaring verplicht. 1 U bent verplicht de
passage met communicatie aan rvc over planning en
bevindingen van de controle op te nemen. Welke andere
passages neemt u op de paragraaf over de
verantwoordelijkheden van de accountant voor de
controle, met de mogelijkheid ze situatiespecifiek aan te
passen: 2 communicatie aan rvc over naleving door de
accountant van onder meer ethische voorschriften en over
onafhankelijkheid (verplicht). 3 communicatie aan rvc
over kernpunten van de controle (verplicht, tenzij in een
uitzonderlijk geval (communicatie over) minimaal één
kernpunt achterwege blijft). 4 Groepscontrole (verplicht
als daarvan sprake is).
Alle passages, en in de controleverklaring neem ik alle
oob-passages op, waaronder materialiteit en benoeming
Wilt u dat uw controleverklaring de standaardpassages
bevat in de paragraaf over de verantwoordelijkheden van
de accountant voor de controle?
De standaardpassages neem ik op in mijn
controleverklaring zelf, zonder dat ik verwijs naar een
bijlage of naar de NBA-website
Neemt u een ESEF-passage op in uw controleverklaring,
in de verklaring betreffende overige door wet- of
regelgeving gestelde vereisten?
Ja
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
779
1.2.1 Goedkeurende controleverklaring bij een jaarrekening ingeval van eerste
uitvoering van controleopdracht - toereikende controle-informatie over beginbalans
1.2.1.1 Voorbeeldtekst igv jaarrekening obv Titel 9 Boek 2 BW (geen geconsolideerde
jaarrekening opgesteld)780
1.2.1.G Voorbeeldtekst igv enkelvoudige jaarrekening, opgesteld conform Titel 9 Boek
2BW en een geconsolideerde jaarrekening, opgesteld conform IFRS en
gezamenlijk in één boekwerk uitgebracht;790
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
780
1.2.1 Goedkeurende controleverklaring bij een jaarrekening ingeval van
eerste uitvoering van controleopdracht - toereikende controle-informatie
over beginbalans
1.2.1.1 Voorbeeldtekst igv jaarrekening obv Titel 9 Boek 2 BW (geen
geconsolideerde jaarrekening opgesteld)
____________________________________________________________________
CONTROLEVERKLARING VAN DE ONAFHANKELIJKE ACCOUNTANT
Aan: de aandeelhouders van ... (naam entiteit(en))1
Verklaring over de in het jaarverslag opgenomen2 jaarrekening JJJJ3
Ons oordeel
Wij hebben de jaarrekening JJJJ (of voor een gebroken boekjaar: voor het jaar geëindigd op 30 juni
JJJJ) van ... (naam entiteit(en)) te ... ((statutaire) vestigingsplaats) gecontroleerd.
Naar ons oordeel geeft de in dit jaarverslag opgenomen jaarrekening een getrouw beeld van de grootte
en de samenstelling van het vermogen van ... (naam entiteit(en)) op 31 december JJJJ (of bij een
gebroken boekjaar: 30 juni JJJJ) en van het resultaat over JJJJ4 in overeenstemming met Titel 9 Boek 2 BW5.
De jaarrekening bestaat uit:
1. de balans per 31 december JJJJ;
2. de winst- en verliesrekening over JJJJ; en
3. de toelichting met een overzicht van de gehanteerde grondslagen voor financiële verslaggeving en
andere toelichtingen.
6
1 Deze tekst kan specifiek worden gemaakt.
2 Aan te passen aan hoe het omvattend document heet waarin de cliënt de jaarrekening opneemt - (jaar)verslag,
jaarstukken, (jaar)rapport, (jaar)bericht, enz.
3 Of bij een gebroken boekjaar: over de periode 1 juli JJJJ-1 tot en met 30 juni JJJJ.
4 Of voor een gebroken boekjaar: de periode 1 juli JJJJ-1 tot en met 30 juni JJJJ.
5 Indien van toepassing aan te vullen met andere geldende wet- en regelgeving, zoals WNT.
6 Opsomming componenten van het opdrachtobject laten aansluiten op de eisen die het stelsel van financiële
verslaggeving daaraan stelt en de keuzes die daarbinnen door de entiteit zijn gemaakt en aan te passen aan
een gebroken boekjaar.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
781
De basis voor ons oordeel
Wij hebben onze controle uitgevoerd volgens het Nederlands recht, waaronder ook de Nederlandse
controlestandaarden vallen7. Onze verantwoordelijkheden op grond hiervan zijn beschreven in de sectie
'Onze verantwoordelijkheden voor de controle van de jaarrekening'.
Wij zijn onafhankelijk van ... (naam entiteit(en)) zoals vereist in de Wet toezicht accountantsorganisaties
(Wta),8 de Verordening inzake de onafhankelijkheid van accountants bij assurance-opdrachten (ViO) en
andere voor de opdracht relevante onafhankelijkheidsregels in Nederland. Verder hebben wij voldaan aan
de Verordening gedrags- en beroepsregels accountants (VGBA).
Wij vinden dat de door ons verkregen controle-informatie voldoende en geschikt is als basis voor
ons oordeel.
Informatie ter ondersteuning van ons oordeel9
Wij hebben onze controlewerkzaamheden bepaald in het kader van de controle van de jaarrekening als
geheel en bij het vormen van ons oordeel hierover. Onderstaande informatie ter ondersteuning van ons
oordeel en onze bevindingen moeten in dat kader worden bezien en niet als afzonderlijke oordelen of
conclusies.
Controleaanpak frauderisico's10
De mate van detail die in de controleverklaring moet worden verschaft om te beschrijven op welke wijze op
frauderisico's die kunnen leiden tot een afwijking van materieel belang tijdens de controle is ingespeeld is een
kwestie van professionele oordeelvorming en wordt aangepast aan de specifieke omstandigheden en
complexiteit van de controle.
In overeenstemming met paragraaf 29B van Standaard 700 kan de accountant het volgende omschrijven:
l de frauderisico's die aandacht vereisten bij de controle;
7 Aan te vullen met andere geldende wet- en regelgeving, zoals een controleprotocol.
8 Laten vervallen bij een andere dan wettelijke controle.
9 Deze paragraafkop samen met de bijbehorende alinea, is een voorbeeld om tegemoet te komen aan de
vereisten inzake een inleidende tekst met betrekking tot de beschrijving van de controleaanpak continuïteit, de
controleaanpak frauderisico's en de kernpunten van de controle op grond van Standaard 700, paragraaf 29C
respectievelijk Standaard 701, paragraaf 11 (b). De accountant kan het passend achten om op een alternatieve
wijze tegemoet te komen aan de hiervoor genoemde vereisten.
Indien de beschrijving van de 'controleaanpak continuïteit' wordt geïntegreerd in de sectie die de
rapportagevereisten in paragraaf 22 van Standaard 570 behandelt (Materiële onzekerheid over de continuïteit),
kan bijvoorbeeld aan Standaard 700, paragraaf 29C respectievelijk 701, paragraaf 11 (b) tegemoet worden
gekomen door in de tweede zin niet alleen naar 'Onderstaande informatie ter ondersteuning van ons oordeel'
te verwijzen, maar ook naar 'Bovenstaande informatie met betrekking tot onze controleaanpak continuïteit en
onderstaande informatie ter ondersteuning van ons oordeel'.
10 Voor oob's vereist voor boekjaren die zijn aangevangen op of na 15 december 2020. Voor wettelijke controles
van niet-oob's vereist voor boekjaren die zijn aangevangen op of na 15 december 2021.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
782
l een verwijzing naar eventuele toelichtingen in de financiële overzichten;
11
l een kort overzicht van de uitgevoerde werkzaamheden;
l een indicatie van de uitkomst van de werkzaamheden van de accountant;
l belangrijke waarnemingen met betrekking tot de aangelegenheid.
Of een combinatie van deze elementen.12
Controleaanpak continuïteit13
De mate van detail die in de controleverklaring moet worden verschaft om te beschrijven op welke wijze de
accountant heeft ingespeeld op de geschiktheid van het hanteren door het management van de
continuïteitsveronderstelling bij het opstellen en presenteren van de financiële overzichten en op gebeurtenissen
of omstandigheden die gerede twijfel kunnen doen ontstaan over de mogelijkheid van de entiteit om haar
continuïteit te handhaven is ingespeeld is een kwestie van professionele oordeelvorming en wordt aangepast
aan de specifieke omstandigheden en complexiteit van de controle. In overeenstemming met paragraaf 29A van
Standaard 700 kan de accountant het volgende omschrijven:
l de aangelegenheden die aandacht vereisten bij de controle;
l een verwijzing naar eventuele toelichtingen in de financiële overzichten;
l een kort overzicht van de uitgevoerde werkzaamheden;
11 Artikel 10 lid 2 onder c. van Verordening (EU) 537/2014 vereist: 'Indien relevant voor [de informatie ter
ondersteuning van ons oordeel] over elk als significant ingeschat risico op een afwijking van materieel belang
verstrekte informatie, bevat de controleverklaring een duidelijke verwijzing naar de desbetreffende
toelichtingen in de financiële overzichten.'
12 Indien er frauderisico's zijn die kunnen leiden tot een afwijking van materieel belang die van de accountant
geen significante aandacht vereisten bij het uitvoeren van de controle [zie ook de toepassingsgerichte en
overige verklarende teksten bij Standaard 701, paragraaf 9(a), waaronder A21], heeft de accountant de
mogelijkheid om werkzaamheden en uitkomsten en/of waarnemingen in verkorte vorm op te nemen.
Wet- of regelgeving kan openbare toelichting door het management of de accountant verhinderen. Zo kan bij
wet- of regelgeving specifiek zijn verboden dat een openbare mededeling wordt gedaan die een nadelige
invloed zou kunnen hebben op een onderzoek dat door een bevoegde instantie naar een daadwerkelijke dan
wel een vermoede illegale handeling wordt uitgevoerd (zoals aangelegenheden die gerelateerd zijn aan
witwassen).
13 Vereist voor wettelijke controles van boekjaren die zijn aangevangen op of na 15 december 2021.
Op deze plaats beschrijven wij de controle-aanpak continuïteit als er géén sprake is van de situatie zoals
bedoeld in Standaard 570 paragraaf 22 (materiële onzekerheid over de continuïteit) en evenmin sprake is van
onzekerheid over continuïteit ('close call', zie Stappenplan rapporteren over continuïteit, scenario 2.2). In het
laatste geval ligt het voor de hand om dit te beschrijven als een kernpunt van onze controle. Zie ook het
continuïteitscontinuüm in de NBA Continuïteitsgids en het Stappenplan rapporteren over continuïteit
(scenario 1 en 2.1).
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
783
l een indicatie van de uitkomst van de werkzaamheden van de accountant;
l belangrijke waarnemingen met betrekking tot de aangelegenheid.
Of een combinatie van deze elementen.14
Ter vergelijking opgenomen informatie niet gecontroleerd
Op de jaarrekening JJJJ-1 (of voor een gebroken boekjaar: voor het jaar geëindigd op 30 juni JJJJ-1) is geen
accountantscontrole toegepast. Derhalve zijn de ter vergelijking opgenomen bedragen in de winst- en
verliesrekening en de daaraan gerelateerde toelichtingen, evenals de ter vergelijking opgenomen
bedragen in de mutatieoverzichten [optioneel: het mutatieoverzicht eigen vermogen en het
kasstroomoverzicht afzonderlijk noemen] niet gecontroleerd.15
Verklaring over de in het jaarverslag opgenomen andere informatie16
Het jaarverslag omvat andere informatie, naast de jaarrekening en onze controleverklaring daarbij.17
Op grond van onderstaande werkzaamheden zijn wij van mening dat de andere informatie:
l met de jaarrekening verenigbaar is en geen materiële afwijkingen bevat;
l alle informatie bevat die op grond van Titel 9 Boek 2 BW is vereist voor het bestuursverslag en de
overige gegevens.
Wij hebben de andere informatie gelezen en hebben op basis van onze kennis en ons begrip, verkregen
vanuit de jaarrekeningcontrole of anderszins, overwogen of de andere informatie materiële afwijkingen
bevat.
14 Indien er geen gebeurtenissen of omstandigheden bestaan die gerede twijfel kunnen doen ontstaan over de
mogelijkheid van de entiteit om haar continuïteit te handhaven die van de accountant significante aandacht
vereisten bij het uitvoeren van de controle heeft de accountant de mogelijkheid om werkzaamheden en
uitkomsten en/of waarnemingen in verkorte vorm op te nemen.
15 Opsomming componenten van het opdrachtobject laten aansluiten op de eisen die het stelsel van financiële
verslaggeving daaraan stelt en de keuzes die daarbinnen door de entiteit zijn gemaakt.
16 Aan te passen aan hoe het omvattend document heet waarin de cliënt de jaarrekening opneemt -
'(jaar)verslag' 'jaarstukken', '(jaar)rapport', 'jaarbericht', enz. De passage 'in het jaarverslag opgenomen' kan
eventueel vervallen.
17 Een meer specifieke opsomming kan worden gebruikt om de andere informatie te identificeren, zoals:
'De andere informatie bestaat uit:
l het bestuursverslag;
l de overige gegevens;
l ... (opsomming van overige andere informatie).'
Ongeacht een eventuele opsomming om andere informatie te identificeren kan andere informatie zelstandig
bestaan, los van het jaarverslag. Indien van toepassing is in de controleverklaring op te nemen: 'Verder
bestaat andere informatie uit ...' (beschrijf de andere informatie die als zelfstandig document of documenten
ter beschikking wordt gesteld).
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
784
Met onze werkzaamheden hebben wij voldaan aan de vereisten in Titel 9 Boek 2 BW en de Nederlandse
Standaard 720. Deze werkzaamheden hebben niet dezelfde diepgang als onze controlewerkzaamheden
bij de jaarrekening.
Het bestuur is verantwoordelijk voor het opstellen van het bestuursverslag en de overige gegevens in
overeenstemming met Titel 9 Boek 2 BW.18
Beschrijving van verantwoordelijkheden met betrekking tot de jaarrekening
Verantwoordelijkheden van het bestuur voor de jaarrekening
Het bestuur19 is verantwoordelijk voor het opmaken en getrouw weergeven van de jaarrekening in
overeenstemming met Titel 9 Boek 2 BW20. In dit kader is het bestuur verantwoordelijk voor een
zodanige interne beheersing die het bestuur noodzakelijk acht om het opmaken van de
jaarrekening mogelijk te maken zonder afwijkingen van materieel belang als gevolg van fouten of fraude.
Bij het opmaken van de jaarrekening moet het bestuur afwegen of de onderneming in staat is om haar
werkzaamheden21 in continuïteit voort te zetten. Op grond van genoemd verslaggevingsstelsel moet het
bestuur de jaarrekening opmaken op basis van de continuïteitsveronderstelling, tenzij het bestuur het
voornemen heeft om de vennootschap22 te liquideren of de bedrijfsactiviteiten23 te beëindigen of als
beëindiging het enige realistische alternatief is.
Het bestuur moet gebeurtenissen en omstandigheden waardoor gerede twijfel zou kunnen bestaan of de
onderneming haar bedrijfsactiviteiten24 in continuïteit kan voortzetten, toelichten in de jaarrekening.25
Onze verantwoordelijkheden voor de controle van de jaarrekening
Onze verantwoordelijkheid is het zodanig plannen en uitvoeren van een controleopdracht dat wij
daarmee voldoende en geschikte controle-informatie verkrijgen voor het door ons af te geven oordeel.
18 Terminologie laten aansluiten op die welke de entiteit hanteert en in voorkomende gevallen de tekst
aanpassen wanneer in het stelsel van financiële verslaggeving de mogelijkheid van een vrijstelling van het
bestuursverslag en de overige gegevens is opgenomen, bijvoorbeeld voor een kleine rechtspersoon in Titel 9
Boek 2 BW.
Passages met een verwijzing naar Titel 9 Boek 2 BW kunnen vervallen bij een vrijwillige controle of zijn aan te
passen bij andere geldende wet- en regelgeving.
19 Naargelang de situatie aan te passen, bijvoorbeeld 'De directie'.
20 Indien van toepassing aan te vullen met andere geldende wet- en regelgeving, zoals WNT.
21 Naargelang de situatie aan te passen: stichting, vereniging, fonds, enz., en eventueel ook de passage 'haar
werkzaamheden'.
22 Naargelang de situatie aan te passen: stichting, vereniging, fonds, enz.
23 Naargelang de situatie aan te passen.
24 Naargelang de situatie aan te passen: stichting, vereniging, fonds, enz., en eventueel ook de passage 'haar
bedrijfsactiviteiten'.
25 Deze passage alleen laten vervallen wanneer de continuïteitsveronderstelling geen rol speelt in het van
toepassing zijnde verslaggevingsstelsel.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
785
Onze controle is uitgevoerd met een hoge mate maar geen absolute mate van zekerheid waardoor het
mogelijk is dat wij tijdens onze controle niet alle materiële fouten en fraude ontdekken.
Afwijkingen kunnen ontstaan als gevolg van fraude of fouten en zijn materieel indien redelijkerwijs kan
worden verwacht dat deze, afzonderlijk of gezamenlijk, van invloed kunnen zijn op de economische
beslissingen die gebruikers op basis van deze jaarrekening nemen. De materialiteit beïnvloedt de aard,
timing en omvang van onze controlewerkzaamheden en de evaluatie van het effect van onderkende
afwijkingen op ons oordeel.26
Wij hebben deze accountantscontrole professioneel kritisch uitgevoerd en hebben waar relevant
professionele oordeelsvorming toegepast in overeenstemming met de Nederlandse
controlestandaarden, ethische voorschriften en de onafhankelijkheidseisen. Onze controle bestond
onder andere uit:
l het identificeren en inschatten van de risico's dat de jaarrekening afwijkingen van materieel
belang bevat als gevolg van fouten of fraude, het in reactie op deze risico's bepalen en uitvoeren
van controlewerkzaamheden en het verkrijgen van controle-informatie die voldoende en geschikt
is als basis voor ons oordeel. Bij fraude is het risico dat een afwijking van materieel belang niet
ontdekt wordt groter dan bij fouten. Bij fraude kan sprake zijn van samenspanning, valsheid in
geschrifte, het opzettelijk nalaten transacties vast te leggen, het opzettelijk verkeerd voorstellen
van zaken of het doorbreken van de interne beheersing;
l het verkrijgen van inzicht in de interne beheersing die relevant is voor de controle met als doel
controlewerkzaamheden te selecteren die passend zijn in de omstandigheden. Deze
werkzaamheden hebben niet als doel om een oordeel uit te spreken over de effectiviteit van de
interne beheersing van de entiteit27;
l het evalueren van de geschiktheid van de gebruikte grondslagen voor financiële verslaggeving en
het evalueren van de redelijkheid van schattingen door het bestuur en de toelichtingen die
daarover in de jaarrekening staan;
l het vaststellen dat de door het bestuur gehanteerde continuïteitsveronderstelling aanvaardbaar is.
Tevens het op basis van de verkregen controle-informatie vaststellen of er gebeurtenissen en
omstandigheden zijn waardoor gerede twijfel zou kunnen bestaan of de onderneming haar
bedrijfsactiviteiten in continuïteit kan voortzetten. Als wij concluderen dat er een onzekerheid van
26 Uitgezonderd bij XBRL-instances:
De tekst hierna, vanaf de laatste alinea vóór de bulletsgewijze opsomming, kan worden weggelaten bij
verwijzing naar de website van de NBA waar deze tekst wordt opgenomen of naar een bijlage waarin deze
tekst wordt opgenomen.
27 Naargelang de situatie aan te passen: stichting, vereniging, fonds, enz.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
786
materieel belang bestaat, zijn wij verplicht om aandacht in onze controleverklaring te vestigen op
de relevante gerelateerde toelichtingen in de jaarrekening. Als de toelichtingen inadequaat zijn,
moeten wij onze verklaring aanpassen. Onze conclusies zijn gebaseerd op de controle-informatie
die verkregen is tot de datum van onze controleverklaring. Toekomstige gebeurtenissen of
omstandigheden kunnen er echter toe leiden dat een onderneming haar continuïteit niet langer
kan handhaven;28
l het evalueren van de presentatie, structuur en inhoud van de jaarrekening en de daarin
opgenomen toelichtingen; en
l het evalueren of de jaarrekening een getrouw beeld geeft van de onderliggende transacties en
gebeurtenissen.
Gegeven onze eindverantwoordelijkheid voor het oordeel zijn wij verantwoordelijk voor de aansturing
van, het toezicht op en de uitvoering van de groepscontrole. In dit kader hebben wij de aard en omvang
bepaald van de uit te voeren werkzaamheden voor de groepsonderdelen. Bepalend hierbij zijn de
omvang en/of het risicoprofiel van de groepsonderdelen of de activiteiten. Op grond hiervan hebben wij
de groepsonderdelen geselecteerd waarbij een controle of beoordeling van de volledige financiële
informatie of specifieke posten noodzakelijk was.29
Wij communiceren met de met governance belaste personen30 onder andere over de geplande reikwijdte
en timing van de controle en over de significante bevindingen die uit onze controle naar voren zijn
gekomen, waaronder eventuele significante tekortkomingen in de interne beheersing.
Plaats en datum
... (naam accountantspraktijk)
28 De tekst van deze alinea aanpassen bij een controleobject op liquidatiebasis en alleen laten vervallen
wanneer de continuïteitsveronderstelling geen rol speelt in het van toepassing zijnde verslaggevingsstelsel.
Termen als 'onderneming' en 'haar bedrijfsactiviteiten' zijn naargelang de situatie aan te passen.
29 Deze passage kan vervallen wanneer geen sprake is van een groepscontrole zoals gedefinieerd in Standaard
600.
Indien geen sprake is van een 'groep' zoals bedoeld in Titel 9 Boek 2BW of EU-IFRS kan gekozen worden voor
een meer passende omschrijving. Bijvoorbeeld:
Gegeven onze eindverantwoordelijkheid voor het oordeel zijn wij verantwoordelijk voor de aansturing van, het
toezicht op en de uitvoering van de controle van de financiële informatie van onderdelen of activiteiten die in
de jaarrekening moet worden opgenomen. In dit kader hebben wij de aard en omvang bepaald van de uit te
voeren werkzaamheden voor deze onderdelen of activiteiten. Bepalend hierbij zijn de omvang en/of het
risicoprofiel van de onderdelen of de activiteiten. Op grond hiervan hebben wij de onderdelen of activiteiten
geselecteerd waarbij een controle of beoordeling van de volledige financiële informatie of specifieke posten
noodzakelijk was.
30 Wanneer een raad van commissarissen of soortgelijk orgaan ontbreekt, is het mogelijk dat een vervangend
orgaan een rol speelt bij communicatie over planning en bevindingen van de controle. De passage is te
wijzigen om de juiste benaming van het vervangend orgaan te hanteren.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
787
... (naam accountant)
Vraag Antwoord
Welke rapportage wilt u genereren? Een (controle)verklaring in het nieuwe format
(overeenkomstig Controlestandaarden 700-810) waarvan
ook een XBRL-instance op basis van NBA Taxonomie 2.1
beschikbaar is, naast een Word-versie. Let op! Voor
XBRL-instances van controleverklaringen op basis van
NBA Taxonomie 2.0, indien gewenst, gaat u naar het deel
van de NBA-verklaringengenerator dat gedurende een
overgangstermijn het gebruik van NBA Taxonomie 2.0
ondersteunt voor verslagperioden tot en met 2021
Wat is het opdrachtobject? Jaarrekening op basis van Titel 9 Boek 2 BW en/of IFRS. Ik
kies aan het eind bij de aanvullende vragen hoe bij mijn
cliënt het omvattend document heet - 'jaarverslag',
'jaarstukken', enz. - waarin de jaarrekening staat, en of ik
in de controleverklaring via paginanummers naar de
jaarrekening wil verwijzen
Is uw cliënt een beleggingsentiteit (beleggingsinstelling,
-fonds, -maatschappij, of -onderneming)?
Nee
Hoe is de samenstelling van de jaarrekening? Geen consolidatie: één (enkelvoudige) jaarrekening op
basis van Titel 9 Boek 2 BW
Welk oordeel heeft u over het controleobject? Goedkeurend oordeel
Het omvattend document ('jaarverslag', 'jaarstukken',
enz.) van de cliënt, omvat naast de jaarrekening andere
informatie. Hoe is de situatie bij uw cliënt?
Naast de jaarrekening omvat het omvattend document
('jaarverslag', 'jaarstukken', enz.) van de cliënt andere
informatie. Deze andere informatie bestaat uit alleen het
bestuursverslag en de overige gegevens, wat minimaal is
vereist op grond van Titel 9 Boek 2 BW. Mijn bevindingen
zijn als volgt: het bestuursverslag en de overige gegevens
bevatten geen materiële afwijkingen, en bevatten alle
informatie die is vereist op grond van Titel 9 Boek 2 BW
Wilt u op grond van Standaard 570 de paragraaf opnemen
over materiële onzekerheid over de continuïteit?
Nee
Wilt u één of meer paragrafen opnemen over: -
controleaanpak continuïteit, aan te passen naar
Ja
Vragen en antwoorden
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
788
Vraag Antwoord
omstandigheden met betrekking tot de continuïteit maar
geen materiële onzekerheid, - controleaanpak fraude, -
paragrafen om aangelegenheden te benadrukken, of -
overige-aangelegenheden-paragrafen?
Wilt u de paragraaf over continuïteit opnemen, aan te
passen naar omstandigheden met betrekking tot de
continuïteit maar geen materiële onzekerheid?
Ja, en ook de paragraaf over fraude, één of meer
overige-aangelegenheden-paragrafen of één of meer
paragrafen om aangelegenheden te benadrukken
Wilt u een overige-aangelegenheden-paragraaf opnemen
over ter vergelijking opgenomen informatie die niet is
gecontroleerd?
Ja, en ook de paragraaf over fraude, één of meer
overige-aangelegenheden-paragrafen of één of meer
paragrafen om aangelegenheden te benadrukken
Wilt u de paragraaf over controleaanpak fraude opnemen? Ja, verder geen andere paragrafen
Bestaat bij uw cliënt een raad van commissarissen (of
vergelijkbaar orgaan, zoals een raad van toezicht), en/of is
de uitgebreide oob-controleverklaring al dan niet
verplicht?
Nee, bij mijn cliënt bestaat niet een raad van
commissarissen (of vergelijkbaar orgaan) en is de
uitgebreide oob-controleverklaring niet verplicht
Bij uw cliënt bestaat geen raad van commissarissen (of
vergelijkbaar orgaan, zoals een raad van toezicht). De
term 'raad van commissarissen' komt voor in de passage
over verantwoordelijkheid van de raad van
commissarissen (of vergelijkbaar orgaan) voor toezicht op
het rapportageproces in de paragraaf over
verantwoordelijkheden van het bestuur (en evt. rvc) voor
het controleobject. Neemt u een vervangend orgaan voor
de raad van commissarissen op om de bovenstaande
passage te behouden en situatiespecifiek aan te passen?
Nee, bij afwezigheid van een rvc of vergelijkbaar orgaan
laat ik in de paragraaf over verantwoordelijkheden van het
bestuur (en rvc) de passage over het toezicht van de rvc
op het rapportageproces achterwege
Bij uw cliënt bestaat geen raad van commissarissen of
vergelijkbaar orgaan. 1 U bent verplicht de passage met
communicatie over planning en bevindingen van de
controle op te nemen, met daarin de term 'de met
governance belaste personen'. Welke andere (facultatieve
of verplichte) passages neemt u op de paragraaf over de
verantwoordelijkheden van de accountant voor de
controle, met de mogelijkheid ze situatiespecifiek aan te
passen: 2 communicatie aan de met governance belaste
personen over naleving door de accountant van onder
meer ethische voorschriften en over onafhankelijkheid
(facultatief). 3 communicatie aan de met governance
Wel de passages 1 en 4
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
789
Vraag Antwoord
belaste personen over kernpunten van de controle
(facultatief). 4 Groepscontrole (verplicht als daarvan
sprake is).
Wilt u dat uw controleverklaring de standaardpassages
bevat in de paragraaf over de verantwoordelijkheden van
de accountant voor de controle?
De standaardpassages neem ik op in mijn
controleverklaring zelf, zonder dat ik verwijs naar een
bijlage of naar de NBA-website
Onder de standaardpassages laat u de passage over
kernpunten achterwege. Bij uw cliënt mag elke andere
'oob-passage' achterwege blijven in de controleverklaring.
Welke passages neemt u op in uw controleverklaring? 1 =
materialiteit 2 = reikwijdte groepscontrole
Geen enkele passage
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
790
1.2.1 Goedkeurende controleverklaring bij een jaarrekening ingeval van
eerste uitvoering van controleopdracht - toereikende controle-informatie
over beginbalans
1.2.1.G Voorbeeldtekst igv enkelvoudige jaarrekening, opgesteld conform Titel 9
Boek 2BW en een geconsolideerde jaarrekening, opgesteld conform IFRS en
gezamenlijk in één boekwerk uitgebracht;
NB:
Niet-verboden diensten
Ingeval de controlerende accountant(sorganisatie) aan een organisatie van openbaar belang (oob)
niet-verboden diensten anders dan de wettelijke controle heeft verleend heeft het de voorkeur wanneer
de cliënt deze vermeldt in haar bestuursverslag, jaarrekening of elders in haar jaarverslag. Wanneer dit
niet (volledig) het geval is, is de accountant verplicht de verleende niet-verboden diensten (die ontbreken
in het jaarverslag) op te nemen in de controleverklaring. Het onderdeel 'Verklaring betreffende overige
door wet- of regelgeving gestelde vereisten' komt het meest in aanmerking. Om te vermijden dat dit
onderdeel hierdoor onevenwichtig omvangrijk wordt, is het mogelijk om daarvandaan te verwijzen naar
een bijlage bij de controleverklaring.
Bezoldigingsverslag
Een voorbeeld van een passage over het bezoldigingsverslag vindt u op de NBA-website, onder
'Voorbeeldteksten'.
In de NBA-verklaringengenerator ontbreekt een default-passage over het bezoldigingsverslag.
Ingeval van een jaarrekening van een beursgenoteerde oob kan de controleverklaring een passage over
het bezoldigingsverslag bevatten. De paragraaf over andere informatie komt in aanmerking voor een
passage over het bezoldigingsverslag.
____________________________________________________________________
CONTROLEVERKLARING VAN DE ONAFHANKELIJKE ACCOUNTANT
Aan: de aandeelhouders en de raad van commissarissen van ... (naam entiteit(en))1
1 Deze tekst kan specifiek worden gemaakt.
Zo nodig aanpassen als een raad van commissarissen of soortgelijk orgaan ontbreekt.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
791
Verklaring over de in het jaarverslag opgenomen2 jaarrekening JJJJ3
Ons oordeel
Wij hebben de jaarrekening JJJJ (of voor een gebroken boekjaar: voor het jaar geëindigd op 30 juni
JJJJ) van ... (naam entiteit(en)) te ... ((statutaire) vestigingsplaats) gecontroleerd. De jaarrekening omvat
de geconsolideerde en de enkelvoudige jaarrekening.
Naar ons oordeel:
l geeft de in dit jaarverslag opgenomen4 geconsolideerde jaarrekening een getrouw beeld van de
grootte en de samenstelling van het vermogen van ... (naam entiteit(en)) op 31 december JJJJ (of
bij een gebroken boekjaar: 30 juni JJJJ) en van het resultaat en de kasstromen over JJJJ5 in
overeenstemming met International Financial Reporting Standards zoals aanvaard binnen de
Europese Unie (EU-IFRS) en met Titel 9 Boek 2 BW6;
l geeft de in dit jaarverslag opgenomen enkelvoudige jaarrekening een getrouw beeld van de
grootte en de samenstelling van het vermogen van ... (naam entiteit(en)) op 31 december JJJJ (of
bij een gebroken boekjaar: 30 juni JJJJ) en van het resultaat over JJJJ7 in overeenstemming
met Titel 9 Boek 2 BW8.
De geconsolideerde jaarrekening bestaat uit:
1. de geconsolideerde balans per 31 december JJJJ;
2. de volgende overzichten over JJJJ:
de geconsolideerde winst- en verliesrekening, het geconsolideerde overzicht van gerealiseerde en
niet-gerealiseerde resultaten, het geconsolideerde mutatieoverzicht eigen vermogen en het
geconsolideerde kasstroomoverzicht; en
3. de toelichting met informatie van materieel belang over de belangrijke grondslagen voor
financiële verslaggeving en overige toelichtingen.
2 Aan te passen aan hoe het omvattend document heet waarin de cliënt de jaarrekening opneemt - (jaar)verslag,
jaarstukken, (jaar)rapport, (jaar)bericht, enz.
3 Of bij een gebroken boekjaar: over de periode 1 juli JJJJ-1 tot en met 30 juni JJJJ.
4 Aan te passen aan hoe het omvattend document heet waarin de cliënt de jaarrekening opneemt - (jaar)verslag,
jaarstukken, (jaar)rapport, (jaar)bericht, enz. - en of de accountant via paginanummers naar de jaarrekening
wil verwijzen: de [optioneel: op bladzijde ... tot en met bladzijde ...] in ... (dit jaarverslag) opgenomen [...] NB:
Bij XBRL-instances is een verwijzing naar paginanummers zonder betekenis.
5 Of voor een gebroken boekjaar: de periode 1 juli JJJJ-1 tot en met 30 juni JJJJ.
6 Indien van toepassing aan te vullen met andere geldende wet- en regelgeving, zoals WNT.
7 Of voor een gebroken boekjaar: de periode 1 juli JJJJ-1 tot en met 30 juni JJJJ.
8 Indien van toepassing aan te vullen met andere geldende wet- en regelgeving, zoals WNT.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
792
9
De enkelvoudige jaarrekening bestaat uit:
1. de enkelvoudige balans per 31 december JJJJ;
2. de enkelvoudige winst- en verliesrekening over JJJJ; en
3. de toelichting met een overzicht van de gehanteerde grondslagen voor financiële verslaggeving en
andere toelichtingen.
10
De basis voor ons oordeel
Wij hebben onze controle uitgevoerd volgens het Nederlands recht, waaronder ook de Nederlandse
controlestandaarden vallen11. Onze verantwoordelijkheden op grond hiervan zijn beschreven in de sectie
'Onze verantwoordelijkheden voor de controle van de jaarrekening'.
Wij zijn onafhankelijk van ... (naam entiteit(en)) zoals vereist in de Europese verordening betreffende
specifieke eisen voor de wettelijke controles van financiële overzichten van organisaties van openbaar
belang,12 de Wet toezicht accountantsorganisaties (Wta),13 de Verordening inzake de onafhankelijkheid
van accountants bij assurance-opdrachten (ViO) en andere voor de opdracht relevante
onafhankelijkheidsregels in Nederland. Verder hebben wij voldaan aan de Verordening gedrags- en
beroepsregels accountants (VGBA).
Wij vinden dat de door ons verkregen controle-informatie voldoende en geschikt is als basis voor
ons oordeel.
Informatie ter ondersteuning van ons oordeel14
Wij hebben onze controlewerkzaamheden bepaald in het kader van de controle van de jaarrekening als
geheel en bij het vormen van ons oordeel hierover. Onderstaande informatie ter ondersteuning van ons
oordeel en onze bevindingen moeten in dat kader worden bezien en niet als afzonderlijke oordelen of
conclusies.
9 De zinsnede 'informatie van materieel belang over de belangrijke grondslagen voor financiële verslaggeving'
geldt vanaf verslagperioden per 1 januari 2023, kan eerder worden toegepast.
10 Opsomming componenten van het opdrachtobject laten aansluiten op de eisen die het stelsel van financiële
verslaggeving daaraan stelt en de keuzes die daarbinnen door de entiteit zijn gemaakt en aan te passen aan
een gebroken boekjaar.
11 Aan te vullen met andere geldende wet- en regelgeving, zoals een controleprotocol.
12 Laten vervallen ingeval de eventuele beursnotering van de entiteit geldt voor een beurs buiten de EU.
13 Laten vervallen bij een andere dan wettelijke controle.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
793
Materialiteit15
Op basis van onze professionele oordeelsvorming hebben wij de materialiteit voor de jaarrekening als
geheel bepaald op EUR X. De materialiteit is gebaseerd op ... (nader in te vullen % van de relevante
benchmark b.v. winst, omzet of andere criteria). Wij houden ook rekening met afwijkingen en/of
mogelijke afwijkingen die naar onze mening voor de gebruikers van de jaarrekening om kwalitatieve
redenen materieel zijn.
Wij zijn met de raad van commissarissen overeengekomen dat wij aan de raad tijdens onze controle
geconstateerde afwijkingen boven EUR Y rapporteren alsmede kleinere afwijkingen die naar onze mening
om kwalitatieve redenen relevant zijn.16
Reikwijdte van de groepscontrole17
... (naam entiteit(en)) staat aan het hoofd van een groep van entiteiten. De financiële informatie van deze
groep is opgenomen in de geconsolideerde jaarrekening van ... (naam entiteit(en)).
De groepscontrole heeft zich met name gericht op de significante onderdelen ... [uitleggen wat dit betreft:
significante onderdelen zoals bedoeld op grond van Standaard 600. Bijvoorbeeld groepsonderdelen in specifieke
landen, groepsonderdelen met significante risico's inzake waardering of complexe activiteiten]. Bij de
groepsonderdelen aaa en bbb hebben wij zelf controlewerkzaamheden uitgevoerd. Wij hebben gebruik
gemaakt van andere accountants bij de controle van onderdeel ccc. Bij andere onderdelen hebben wij
beoordelingswerkzaamheden of specifieke controlewerkzaamheden uitgevoerd.
Door bovengenoemde werkzaamheden bij (groeps)onderdelen, gecombineerd met aanvullende
werkzaamheden op groepsniveau, hebben wij voldoende en geschikte controle-informatie met betrekking
14 Deze paragraafkop samen met de bijbehorende alinea, is een voorbeeld om tegemoet te komen aan de
vereisten inzake een inleidende tekst met betrekking tot de beschrijving van de controleaanpak continuïteit, de
controleaanpak frauderisico's en de kernpunten van de controle op grond van Standaard 700, paragraaf 29C
respectievelijk Standaard 701, paragraaf 11 (b). De accountant kan het passend achten om op een alternatieve
wijze tegemoet te komen aan de hiervoor genoemde vereisten.
Indien de beschrijving van de 'controleaanpak continuïteit' wordt geïntegreerd in de sectie die de
rapportagevereisten in paragraaf 22 van Standaard 570 behandelt (Materiële onzekerheid over de continuïteit),
kan bijvoorbeeld aan Standaard 700, paragraaf 29C respectievelijk 701, paragraaf 11 (b) tegemoet worden
gekomen door in de tweede zin niet alleen naar 'Onderstaande informatie ter ondersteuning van ons oordeel'
te verwijzen, maar ook naar 'Bovenstaande informatie met betrekking tot onze controleaanpak continuïteit en
onderstaande informatie ter ondersteuning van ons oordeel'.
15 Deze tekst kan specifiek worden gemaakt.
Bij entiteiten niet zijnde oob's of andere beursgenoteerde ondernemingen of bij de controle van andere
objecten dan financiële overzichten voor algemene doeleinden is de paragraaf over materialiteit facultatief.
16 Zo nodig aanpassen als een raad van commissarissen of soortgelijk orgaan ontbreekt.
17 Deze tekst kan specifiek worden gemaakt; wanneer geen sprake is van een groepscontrole kan deze paragraaf
vervallen.
Bij entiteiten niet zijnde oob's of andere beursgenoteerde ondernemingen of bij de controle van andere
objecten dan financiële overzichten voor algemene doeleinden is de paragraaf over de reikwijdte van de
groepscontrole facultatief.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
794
tot de financiële informatie van de groep verkregen om een oordeel te geven over de geconsolideerde
jaarrekening.
Controleaanpak frauderisico's18
De mate van detail die in de controleverklaring moet worden verschaft om te beschrijven op welke wijze op
frauderisico's die kunnen leiden tot een afwijking van materieel belang tijdens de controle is ingespeeld is een
kwestie van professionele oordeelvorming en wordt aangepast aan de specifieke omstandigheden en
complexiteit van de controle.
In overeenstemming met paragraaf 29B van Standaard 700 kan de accountant het volgende omschrijven:
l de frauderisico's die aandacht vereisten bij de controle;
l een verwijzing naar eventuele toelichtingen in de financiële overzichten;
19
l een kort overzicht van de uitgevoerde werkzaamheden;
l een indicatie van de uitkomst van de werkzaamheden van de accountant;
l belangrijke waarnemingen met betrekking tot de aangelegenheid.
Of een combinatie van deze elementen.20
Controleaanpak continuïteit21
De mate van detail die in de controleverklaring moet worden verschaft om te beschrijven op welke wijze de
accountant heeft ingespeeld op de geschiktheid van het hanteren door het management van de
continuïteitsveronderstelling bij het opstellen en presenteren van de financiële overzichten en op gebeurtenissen
of omstandigheden die gerede twijfel kunnen doen ontstaan over de mogelijkheid van de entiteit om haar
continuïteit te handhaven is ingespeeld is een kwestie van professionele oordeelvorming en wordt aangepast
18 Voor oob's vereist voor boekjaren die zijn aangevangen op of na 15 december 2020. Voor wettelijke controles
van niet-oob's vereist voor boekjaren die zijn aangevangen op of na 15 december 2021.
19 Artikel 10 lid 2 onder c. van Verordening (EU) 537/2014 vereist: 'Indien relevant voor [de informatie ter
ondersteuning van ons oordeel] over elk als significant ingeschat risico op een afwijking van materieel belang
verstrekte informatie, bevat de controleverklaring een duidelijke verwijzing naar de desbetreffende
toelichtingen in de financiële overzichten.'
20 Indien er frauderisico's zijn die kunnen leiden tot een afwijking van materieel belang die van de accountant
geen significante aandacht vereisten bij het uitvoeren van de controle [zie ook de toepassingsgerichte en
overige verklarende teksten bij Standaard 701, paragraaf 9(a), waaronder A21], heeft de accountant de
mogelijkheid om werkzaamheden en uitkomsten en/of waarnemingen in verkorte vorm op te nemen.
Wet- of regelgeving kan openbare toelichting door het management of de accountant verhinderen. Zo kan bij
wet- of regelgeving specifiek zijn verboden dat een openbare mededeling wordt gedaan die een nadelige
invloed zou kunnen hebben op een onderzoek dat door een bevoegde instantie naar een daadwerkelijke dan
wel een vermoede illegale handeling wordt uitgevoerd (zoals aangelegenheden die gerelateerd zijn aan
witwassen).
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
795
aan de specifieke omstandigheden en complexiteit van de controle. In overeenstemming met paragraaf 29A van
Standaard 700 kan de accountant het volgende omschrijven:
l de aangelegenheden die aandacht vereisten bij de controle;
l een verwijzing naar eventuele toelichtingen in de financiële overzichten;
l een kort overzicht van de uitgevoerde werkzaamheden;
l een indicatie van de uitkomst van de werkzaamheden van de accountant;
l belangrijke waarnemingen met betrekking tot de aangelegenheid.
Of een combinatie van deze elementen.22
De kernpunten van onze controle23
In de kernpunten van onze controle beschrijven wij zaken die naar ons professionele oordeel het meest
belangrijk waren tijdens onze controle van de jaarrekening. De kernpunten van onze controle hebben wij
met de raad van commissarissen24 gecommuniceerd, maar vormen geen volledige weergave van alles
wat is besproken.
Paragraafkop per kernpunt
De beschrijving van elk afzonderlijk kernpunt bevat de volgende elementen:
l een beschrijving van het kernpunt;
l een samenvatting van de uitgevoerde controlewerkzaamheden;
21 Vereist voor wettelijke controles van boekjaren die zijn aangevangen op of na 15 december 2021.
Op deze plaats beschrijven wij de controle-aanpak continuïteit als er géén sprake is van de situatie zoals
bedoeld in Standaard 570 paragraaf 22 (materiële onzekerheid over de continuïteit) en evenmin sprake is van
onzekerheid over continuïteit ('close call', zie Stappenplan rapporteren over continuïteit, scenario 2.2). In het
laatste geval ligt het voor de hand om dit te beschrijven als een kernpunt van onze controle. Zie ook het
continuïteitscontinuüm in de NBA Continuïteitsgids en het Stappenplan rapporteren over continuïteit
(scenario 1 en 2.1).
22 Indien er geen gebeurtenissen of omstandigheden bestaan die gerede twijfel kunnen doen ontstaan over de
mogelijkheid van de entiteit om haar continuïteit te handhaven die van de accountant significante aandacht
vereisten bij het uitvoeren van de controle heeft de accountant de mogelijkheid om werkzaamheden en
uitkomsten en/of waarnemingen in verkorte vorm op te nemen.
23 Deze tekst kan specifiek worden gemaakt.
Bij entiteiten niet zijnde oob's of andere beursgenoteerde ondernemingen of bij de controle van andere
objecten dan financiële overzichten voor algemene doeleinden is de paragraaf over de kernpunten van de
controle facultatief. Ingeval de accountant ervoor kiest deze passage op te nemen, is hij ook verplicht de
paragrafen over materialiteit en, in voorkomend geval, over reikwijdte van de groepscontrole op te nemen.
24 Zo nodig aanpassen als een raad van commissarissen of soortgelijk orgaan ontbreekt.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
796
l indien relevant, belangrijke opmerkingen met betrekking tot het kernpunt; en
l indien relevant, een verwijzing naar toelichting of vermelding in het jaarverslag.
25
Ter vergelijking opgenomen informatie niet gecontroleerd
Op de jaarrekening JJJJ-1 (of voor een gebroken boekjaar: voor het jaar geëindigd op 30 juni JJJJ-1) is geen
accountantscontrole toegepast. Derhalve zijn de ter vergelijking opgenomen bedragen in de winst- en
verliesrekening, evenals de ter vergelijking opgenomen bedragen in het overzicht van gerealiseerde en
niet-gerealiseerde resultaten, het mutatieoverzicht eigen vermogen en het kasstroomoverzicht en de
daaraan gerelateerde toelichtingen niet gecontroleerd.26
Verklaring over de in het jaarverslag opgenomen andere informatie27
Het jaarverslag omvat andere informatie, naast de jaarrekening en onze controleverklaring daarbij.28
Op grond van onderstaande werkzaamheden zijn wij van mening dat de andere informatie:
l met de jaarrekening verenigbaar is en geen materiële afwijkingen bevat;
l alle informatie bevat die op grond van Titel 9 Boek 2 BW is vereist voor het bestuursverslag en de
overige gegevens.
Wij hebben de andere informatie gelezen en hebben op basis van onze kennis en ons begrip, verkregen
vanuit de jaarrekeningcontrole of anderszins, overwogen of de andere informatie materiële afwijkingen
bevat.
Met onze werkzaamheden hebben wij voldaan aan de vereisten in Titel 9 Boek 2 BW en de Nederlandse
25 Praktijkvoorbeelden zullen op de website van de NBA beschikbaar worden gesteld.
26 Opsomming componenten van het opdrachtobject laten aansluiten op de eisen die het stelsel van financiële
verslaggeving daaraan stelt en de keuzes die daarbinnen door de entiteit zijn gemaakt.
27 Aan te passen aan hoe het omvattend document heet waarin de cliënt de jaarrekening opneemt -
'(jaar)verslag' 'jaarstukken', '(jaar)rapport', 'jaarbericht', enz. De passage 'in het jaarverslag opgenomen' kan
eventueel vervallen.
28 Een meer specifieke opsomming kan worden gebruikt om de andere informatie te identificeren, zoals:
'De andere informatie bestaat uit:
l het bestuursverslag;
l de overige gegevens;
l ... (opsomming van overige andere informatie).'
Ongeacht een eventuele opsomming om andere informatie te identificeren kan andere informatie zelstandig
bestaan, los van het jaarverslag. Indien van toepassing is in de controleverklaring op te nemen: 'Verder
bestaat andere informatie uit ...' (beschrijf de andere informatie die als zelfstandig document of documenten
ter beschikking wordt gesteld).
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
797
Standaard 720. Deze werkzaamheden hebben niet dezelfde diepgang als onze controlewerkzaamheden
bij de jaarrekening.
Het bestuur is verantwoordelijk voor het opstellen van de andere informatie, waaronder het
bestuursverslag en de overige gegevens in overeenstemming met Titel 9 Boek 2 BW.29
Verklaring betreffende overige door wet- of regelgeving gestelde vereisten [indien van toepassing: en
ESEF]3031
Benoeming32
Wij zijn door de raad van commissarissen op ... (datum eerste benoeming) benoemd als accountant van
... (naam entiteit(en)) vanaf de controle van het boekjaar XXXX en zijn sinds dat boekjaar tot nu toe de
externe accountant.33
Geen verboden diensten
Wij hebben geen verboden diensten geleverd als bedoeld in artikel 5, lid 1 van de Europese verordening
betreffende specifieke eisen voor de wettelijke controles van financiële overzichten van organisaties van
openbaar belang.
Europees uniform elektronisch formaat (European Single Electronic Format, ESEF)
... (naam entiteit) heeft haar jaarverslag opgesteld in ESEF. De vereisten hiervoor zijn vastgelegd in de
Gedelegeerde verordening (EU) 2019/815 met technische reguleringsnormen voor de specificatie van een
uniform elektronisch verslagleggingsformaat (hierna: de RTS voor ESEF).
Naar ons oordeel voldoet het jaarverslag opgesteld in XHTML-formaat, met daarin opgenomen de
(deels) gemarkeerde geconsolideerde jaarrekening zoals door ... (naam entiteit) opgenomen in de
rapportageset, in alle van materieel belang zijnde aspecten aan de RTS voor ESEF.
Het bestuur is verantwoordelijk voor het opstellen van het jaarverslag inclusief de jaarrekening in
overeenstemming met de RTS voor ESEF, waarbij het bestuur de verschillende onderdelen samenvoegt
in één enkele rapportageset.
29 Terminologie laten aansluiten op die welke de entiteit hanteert.
30 Zie Alert 43 van de NBA voor uitleg. Hierin is ook de voorbeeldtekst opgenomen voor entiteiten die geen
geconsolideerde jaarrekening opmaken.
31 Zie de NB-tekst om, indien van toepassing, de verleende niet-verboden diensten te vermelden. Om te
vermijden dat die passage onevenwichtig omvangrijk wordt, kan een verwijzing naar een bijlage worden
opgenomen. De passage met de vermelding van de verleende niet-verboden diensten, of de verwijzing naar
een bijlage hierover bij de controleverklaring, kan bijvoorbeeld komen te staan vóór de passage over geen
verboden diensten.
32 Bij entiteiten niet zijnde oob's of andere beursgenoteerde ondernemingen is de passage over benoeming
facultatief.
33 Zo nodig aanpassen als een raad van commissarissen of soortgelijk orgaan ontbreekt.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
798
Het is onze verantwoordelijkheid een redelijke mate van zekerheid te krijgen voor ons oordeel dat het
jaarverslag in deze rapportageset voldoet aan de RTS voor ESEF.
Wij hebben ons onderzoek uitgevoerd volgens Nederlands recht, waaronder de Nederlandse Standaard
3950N 'Assurance-opdrachten inzake het voldoen aan de criteria voor het opstellen van een digitaal
verantwoordingsdocument'.
Ons onderzoek bestond onder andere uit:
l het verkrijgen van inzicht in het financiële rapportageproces van de entiteit, waaronder het
opstellen van de rapportageset;
l het identificeren en inschatten van de risico's dat het het jaarverslag niet in alle van materieel
belang zijnde aspecten voldoet aan de RTS voor ESEF en het in reactie op deze risico's bepalen en
uitvoeren van verdere assurance-werkzaamheden als basis voor ons oordeel, waaronder:
l het verkrijgen van de rapportageset en het uitvoeren van validaties om vast te stellen of de
rapportageset met de daarin opgenomen Inline XBRL-instancedocument en de
XBRL-extensie taxonomiebestanden in overeenstemming met de technische specificaties
zoals opgenomen in de RTS voor ESEF zijn opgesteld;
l het onderzoeken van de informatie met betrekking tot de geconsolideerde jaarrekening in
de rapportageset om vast te stellen of alle vereiste markeringen zijn toegepast en of deze
in overeenstemming zijn met de RTS voor ESEF.
Beschrijving van verantwoordelijkheden met betrekking tot de jaarrekening
Verantwoordelijkheden van het bestuur en de raad van commissarissen34 voor de jaarrekening
Het bestuur35 is verantwoordelijk voor het opmaken en getrouw weergeven van de jaarrekening in
overeenstemming met EU-IFRS en met Titel 9 Boek 2 BW36. In dit kader is het
bestuur verantwoordelijk voor een zodanige interne beheersing die het bestuur noodzakelijk acht om
het opmaken van de jaarrekening mogelijk te maken zonder afwijkingen van materieel belang als gevolg
van fouten of fraude.
Bij het opmaken van de jaarrekening moet het bestuur afwegen of de onderneming in staat is om haar
werkzaamheden37 in continuïteit voort te zetten. Op grond van genoemde verslaggevingsstelsels moet
34 Deze passage kan worden aangepast aan de terminologie bij de cliënt. Zo nodig aanpassen als een raad van
commissarissen ontbreekt of soortgelijk orgaan ontbreekt of geen verantwoordelijkheid heeft voor het
opdrachtobject.
35 Naargelang de situatie aan te passen, bijvoorbeeld 'De directie'.
36 Indien van toepassing aan te vullen met andere geldende wet- en regelgeving, zoals WNT.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
799
het bestuur de jaarrekening opmaken op basis van de continuïteitsveronderstelling, tenzij het bestuur
het voornemen heeft om de vennootschap38 te liquideren of de bedrijfsactiviteiten39 te beëindigen of als
beëindiging het enige realistische alternatief is.
Het bestuur moet gebeurtenissen en omstandigheden waardoor gerede twijfel zou kunnen bestaan of de
onderneming haar bedrijfsactiviteiten40 in continuïteit kan voortzetten, toelichten in de jaarrekening.41
De raad van commissarissen is verantwoordelijk voor het uitoefenen van toezicht op het proces van
financiële verslaggeving van de vennootschap.42
Onze verantwoordelijkheden voor de controle van de jaarrekening
Onze verantwoordelijkheid is het zodanig plannen en uitvoeren van een controleopdracht dat wij
daarmee voldoende en geschikte controle-informatie verkrijgen voor het door ons af te geven oordeel.
Onze controle is uitgevoerd met een hoge mate maar geen absolute mate van zekerheid waardoor het
mogelijk is dat wij tijdens onze controle niet alle materiële fouten en fraude ontdekken.
Afwijkingen kunnen ontstaan als gevolg van fraude of fouten en zijn materieel indien redelijkerwijs kan
worden verwacht dat deze, afzonderlijk of gezamenlijk, van invloed kunnen zijn op de economische
beslissingen die gebruikers op basis van deze jaarrekening nemen. De materialiteit beïnvloedt de aard,
timing en omvang van onze controlewerkzaamheden en de evaluatie van het effect van onderkende
afwijkingen op ons oordeel.43
Wij hebben deze accountantscontrole professioneel kritisch uitgevoerd en hebben waar relevant
professionele oordeelsvorming toegepast in overeenstemming met de Nederlandse
controlestandaarden, ethische voorschriften en de onafhankelijkheidseisen. Onze controle bestond
onder andere uit:
l het identificeren en inschatten van de risico's dat de jaarrekening afwijkingen van materieel
belang bevat als gevolg van fouten of fraude, het in reactie op deze risico's bepalen en uitvoeren
van controlewerkzaamheden en het verkrijgen van controle-informatie die voldoende en geschikt
37 Naargelang de situatie aan te passen: stichting, vereniging, fonds, enz., en eventueel ook de passage 'haar
werkzaamheden'.
38 Naargelang de situatie aan te passen: stichting, vereniging, fonds, enz.
39 Naargelang de situatie aan te passen.
40 Naargelang de situatie aan te passen: stichting, vereniging, fonds, enz., en eventueel ook de passage 'haar
bedrijfsactiviteiten'.
41 Deze passage alleen laten vervallen wanneer de continuïteitsveronderstelling geen rol speelt in het van
toepassing zijnde verslaggevingsstelsel.
42 Zo nodig aan te passen, bijvoorbeeld als een raad van commissarissen of soortgelijk orgaan een andere
benaming heeft of ontbreekt, of als de cliënt een andere rechtsvorm dan vennootschap heeft.
43 Uitgezonderd bij XBRL-instances:
De tekst hierna, vanaf de laatste alinea vóór de bulletsgewijze opsomming, kan worden weggelaten bij
verwijzing naar de website van de NBA waar deze tekst wordt opgenomen of naar een bijlage waarin deze
tekst wordt opgenomen.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
800
is als basis voor ons oordeel. Bij fraude is het risico dat een afwijking van materieel belang niet
ontdekt wordt groter dan bij fouten. Bij fraude kan sprake zijn van samenspanning, valsheid in
geschrifte, het opzettelijk nalaten transacties vast te leggen, het opzettelijk verkeerd voorstellen
van zaken of het doorbreken van de interne beheersing;
l het verkrijgen van inzicht in de interne beheersing die relevant is voor de controle met als doel
controlewerkzaamheden te selecteren die passend zijn in de omstandigheden. Deze
werkzaamheden hebben niet als doel om een oordeel uit te spreken over de effectiviteit van de
interne beheersing van de entiteit44;
l het evalueren van de geschiktheid van de gebruikte grondslagen voor financiële verslaggeving en
het evalueren van de redelijkheid van schattingen door het bestuur en de toelichtingen die
daarover in de jaarrekening staan;
l het vaststellen dat de door het bestuur gehanteerde continuïteitsveronderstelling aanvaardbaar is.
Tevens het op basis van de verkregen controle-informatie vaststellen of er gebeurtenissen en
omstandigheden zijn waardoor gerede twijfel zou kunnen bestaan of de onderneming haar
bedrijfsactiviteiten in continuïteit kan voortzetten. Als wij concluderen dat er een onzekerheid van
materieel belang bestaat, zijn wij verplicht om aandacht in onze controleverklaring te vestigen op
de relevante gerelateerde toelichtingen in de jaarrekening. Als de toelichtingen inadequaat zijn,
moeten wij onze verklaring aanpassen. Onze conclusies zijn gebaseerd op de controle-informatie
die verkregen is tot de datum van onze controleverklaring. Toekomstige gebeurtenissen of
omstandigheden kunnen er echter toe leiden dat een onderneming haar continuïteit niet langer
kan handhaven;45
l het evalueren van de presentatie, structuur en inhoud van de jaarrekening en de daarin
opgenomen toelichtingen; en
l het evalueren of de jaarrekening een getrouw beeld geeft van de onderliggende transacties en
gebeurtenissen.
Gegeven onze eindverantwoordelijkheid voor het oordeel zijn wij verantwoordelijk voor de aansturing
van, het toezicht op en de uitvoering van de groepscontrole. In dit kader hebben wij de aard en omvang
bepaald van de uit te voeren werkzaamheden voor de groepsonderdelen. Bepalend hierbij zijn de
omvang en/of het risicoprofiel van de groepsonderdelen of de activiteiten. Op grond hiervan hebben wij
de groepsonderdelen geselecteerd waarbij een controle of beoordeling van de volledige financiële
informatie of specifieke posten noodzakelijk was.46
44 Naargelang de situatie aan te passen: stichting, vereniging, fonds, enz.
45 De tekst van deze alinea aanpassen bij een controleobject op liquidatiebasis en alleen laten vervallen
wanneer de continuïteitsveronderstelling geen rol speelt in het van toepassing zijnde verslaggevingsstelsel.
Termen als 'onderneming' en 'haar bedrijfsactiviteiten' zijn naargelang de situatie aan te passen.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
801
Wij communiceren met de raad van commissarissen47 onder andere over de geplande reikwijdte en
timing van de controle en over de significante bevindingen die uit onze controle naar voren zijn
gekomen, waaronder eventuele significante tekortkomingen in de interne beheersing. In dit kader geven
wij ook een verklaring aan het auditcomité op grond van artikel 11 van de Europese verordening
betreffende specifieke eisen voor de wettelijke controles van financiële overzichten van organisaties van
openbaar belang. De in die aanvullende verklaring verstrekte informatie is consistent met ons oordeel in
deze controleverklaring.
Wij bevestigen aan de raad van commissarissen48 dat wij de relevante ethische voorschriften over
onafhankelijkheid hebben nageleefd. Wij communiceren ook met de raad49 over alle relaties en andere
zaken die redelijkerwijs onze onafhankelijkheid kunnen beïnvloeden en over de daarmee verband
houdende maatregelen om onze onafhankelijkheid te waarborgen.50
Wij bepalen de kernpunten van onze controle van de jaarrekening op basis van alle zaken die wij met de
raad van commissarissen51 hebben besproken. Wij beschrijven deze kernpunten in onze
controleverklaring, tenzij dit is verboden door wet- of regelgeving of in buitengewoon zeldzame
omstandigheden wanneer het niet vermelden in het belang van het maatschappelijk verkeer is.52
Plaats en datum
... (naam accountantspraktijk)
46 Deze passage kan vervallen wanneer geen sprake is van een groepscontrole zoals gedefinieerd in Standaard
600.
Indien geen sprake is van een 'groep' zoals bedoeld in Titel 9 Boek 2BW of EU-IFRS kan gekozen worden voor
een meer passende omschrijving. Bijvoorbeeld:
Gegeven onze eindverantwoordelijkheid voor het oordeel zijn wij verantwoordelijk voor de aansturing van, het
toezicht op en de uitvoering van de controle van de financiële informatie van onderdelen of activiteiten die in
de jaarrekening moet worden opgenomen. In dit kader hebben wij de aard en omvang bepaald van de uit te
voeren werkzaamheden voor deze onderdelen of activiteiten. Bepalend hierbij zijn de omvang en/of het
risicoprofiel van de onderdelen of de activiteiten. Op grond hiervan hebben wij de onderdelen of activiteiten
geselecteerd waarbij een controle of beoordeling van de volledige financiële informatie of specifieke posten
noodzakelijk was.
47 Zo nodig aanpassen als een raad van commissarissen of soortgelijk orgaan een andere benaming heeft of
ontbreekt.
48 Zo nodig aanpassen als een raad van commissarissen of soortgelijk orgaan ontbreekt.
49 Zo nodig aanpassen als een raad van commissarissen of soortgelijk orgaan ontbreekt.
50 Bij entiteiten niet zijnde oob's of andere beursgenoteerde ondernemingen of bij de controle van andere
objecten dan financiële overzichten voor algemene doeleinden is de passage over onafhankelijkheid
facultatief.
51 Zo nodig aanpassen als een raad van commissarissen of soortgelijk orgaan ontbreekt.
52 Deze passage wordt opgenomen als kernpunten worden vermeld in de controleverklaring. Het opnemen van
kernpunten is verplicht in de controleverklaring bij de financiële overzichten voor algemene doeleinden van
oob's en andere beursgenoteerde ondernemingen. Bij andere verantwoordingen is het opnemen van
kernpunten facultatief.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
802
... (naam accountant)
Vraag Antwoord
Welke rapportage wilt u genereren? Een (controle)verklaring in het nieuwe format
(overeenkomstig Controlestandaarden 700-810) waarvan
ook een XBRL-instance op basis van NBA Taxonomie 2.1
beschikbaar is, naast een Word-versie. Let op! Voor
XBRL-instances van controleverklaringen op basis van
NBA Taxonomie 2.0, indien gewenst, gaat u naar het deel
van de NBA-verklaringengenerator dat gedurende een
overgangstermijn het gebruik van NBA Taxonomie 2.0
ondersteunt voor verslagperioden tot en met 2021
Wat is het opdrachtobject? Jaarrekening op basis van Titel 9 Boek 2 BW en/of IFRS. Ik
kies aan het eind bij de aanvullende vragen hoe bij mijn
cliënt het omvattend document heet - 'jaarverslag',
'jaarstukken', enz. - waarin de jaarrekening staat, en of ik
in de controleverklaring via paginanummers naar de
jaarrekening wil verwijzen
Is uw cliënt een beleggingsentiteit (beleggingsinstelling,
-fonds, -maatschappij, of -onderneming)?
Nee
Hoe is de samenstelling van de jaarrekening? Wel consolidatie: enkelvoudige jaarrekening op basis van
Titel 9 Boek 2 BW en geconsolideerde jaarrekening op
basis van IFRS, in één boekwerk
Welk oordeel heeft u over het controleobject? Goedkeurend oordeel
Het omvattend document ('jaarverslag', 'jaarstukken',
enz.) van de cliënt, omvat naast de jaarrekening andere
informatie. Hoe is de situatie bij uw cliënt?
Naast de jaarrekening omvat het omvattend document
('jaarverslag', 'jaarstukken', enz.) van de cliënt andere
informatie. Deze andere informatie bestaat uit meer
informatie dan: het bestuursverslag en de overige
gegevens, wat minimaal is vereist op grond van Titel 9
Boek 2 BW. Mijn bevindingen zijn als volgt: de andere
informatie bevat geen materiële afwijkingen, en bevat alle
informatie die is vereist op grond van Titel 9 Boek 2 BW
Wilt u op grond van Standaard 570 de paragraaf opnemen
over materiële onzekerheid over de continuïteit?
Nee
Wilt u één of meer paragrafen opnemen over: -
controleaanpak continuïteit, aan te passen naar
Ja
Vragen en antwoorden
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
803
Vraag Antwoord
omstandigheden met betrekking tot de continuïteit maar
geen materiële onzekerheid, - controleaanpak fraude, -
paragrafen om aangelegenheden te benadrukken, of -
overige-aangelegenheden-paragrafen?
Wilt u de paragraaf over continuïteit opnemen, aan te
passen naar omstandigheden met betrekking tot de
continuïteit maar geen materiële onzekerheid?
Ja, en ook de paragraaf over fraude, één of meer
overige-aangelegenheden-paragrafen of één of meer
paragrafen om aangelegenheden te benadrukken
Wilt u een overige-aangelegenheden-paragraaf opnemen
over ter vergelijking opgenomen informatie die niet is
gecontroleerd?
Ja, en ook de paragraaf over fraude, één of meer
overige-aangelegenheden-paragrafen of één of meer
paragrafen om aangelegenheden te benadrukken
Wilt u de paragraaf over controleaanpak fraude opnemen? Ja, verder geen andere paragrafen
Bestaat bij uw cliënt een raad van commissarissen (of
vergelijkbaar orgaan, zoals een raad van toezicht), en/of is
de uitgebreide oob-controleverklaring al dan niet
verplicht?
Ja, bij mijn (oob-)cliënt bestaat wel een rvc en is de
uitgebreide oob-controleverklaring verplicht
Bij uw cliënt bestaat een raad van commissarissen (of
vergelijkbaar orgaan) en is de uitgebreide
oob-controleverklaring verplicht. De term 'raad van
commissarissen' komt voor in de passage over
verantwoordelijkheid van de raad van commissarissen (of
vergelijkbaar orgaan) voor toezicht op het
rapportageproces in de paragraaf over
verantwoordelijkheden van het bestuur en rvc voor het
controleobject. Neemt u de passage over
verantwoordelijkheid van de raad van commissarissen
voor het toezicht op het rapportageproces rond het
controleobject op in uw controleverklaring?
Ja
Bij uw cliënt bestaat een raad van commissarissen (of
vergelijkbaar orgaan) en is de uitgebreide
oob-controleverklaring verplicht. 1 U bent verplicht de
passage met communicatie aan rvc over planning en
bevindingen van de controle op te nemen. Welke andere
passages neemt u op de paragraaf over de
verantwoordelijkheden van de accountant voor de
controle, met de mogelijkheid ze situatiespecifiek aan te
passen: 2 communicatie aan rvc over naleving door de
accountant van onder meer ethische voorschriften en over
Alle passages, en in de controleverklaring neem ik alle
oob-passages op, waaronder materialiteit en benoeming
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
804
Vraag Antwoord
onafhankelijkheid (verplicht). 3 communicatie aan rvc
over kernpunten van de controle (verplicht, tenzij in een
uitzonderlijk geval (communicatie over) minimaal één
kernpunt achterwege blijft). 4 Groepscontrole (verplicht
als daarvan sprake is).
Wilt u dat uw controleverklaring de standaardpassages
bevat in de paragraaf over de verantwoordelijkheden van
de accountant voor de controle?
De standaardpassages neem ik op in mijn
controleverklaring zelf, zonder dat ik verwijs naar een
bijlage of naar de NBA-website
Neemt u een ESEF-passage op in uw controleverklaring,
in de verklaring betreffende overige door wet- of
regelgeving gestelde vereisten?
Ja
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
805
1.2.20 Controleverklaring van oordeelonthouding bij een jaarrekening ingeval van
eerste uitvoering van controleopdracht wegens het niet in staat zijn voldoende en
geschikte controle-informatie te verkrijgen ten aanzien van de beginbalans, hetgeen
van diepgaande invloed is
1.2.20.1 Voorbeeldtekst igv jaarrekening obv Titel 9 Boek 2 BW (geen geconsolideerde
jaarrekening opgesteld)806
1.2.20.1.1 Controleverklaring van oordeelonthouding; niet voldoende en geschikte
controle-informatie over de beginbalans, wel over de eindbalans812
1.2.20.G Voorbeeldtekst igv enkelvoudige jaarrekening, opgesteld conform Titel 9 Boek
2BW en een geconsolideerde jaarrekening, opgesteld conform IFRS en
gezamenlijk in één boekwerk uitgebracht;818
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
806
1.2.20 Controleverklaring van oordeelonthouding bij een jaarrekening
ingeval van eerste uitvoering van controleopdracht wegens het niet in staat
zijn voldoende en geschikte controle-informatie te verkrijgen ten aanzien
van de beginbalans, hetgeen van diepgaande invloed is
1.2.20.1 Voorbeeldtekst igv jaarrekening obv Titel 9 Boek 2 BW (geen
geconsolideerde jaarrekening opgesteld)
____________________________________________________________________
CONTROLEVERKLARING VAN DE ONAFHANKELIJKE ACCOUNTANT
Aan: de aandeelhouders van ... (naam entiteit(en))1
Verklaring over de in het jaarverslag opgenomen2 jaarrekening JJJJ3
Onze oordeelonthouding
Wij hebben opdracht gekregen de jaarrekening JJJJ (of voor een gebroken boekjaar: voor het jaar
geëindigd op 30 juni JJJJ) van ... (naam entiteit(en)) te ... ((statutaire) vestigingsplaats) te controleren.
Wij geven geen oordeel over de getrouwheid van de in dit jaarverslag opgenomen4 jaarrekening van de
vennootschap5. Vanwege het belang van de aangelegenheid(heden) beschreven in de paragraaf 'De basis
voor onze oordeelonthouding' zijn wij niet in staat geweest om voldoende en geschikte
controle-informatie te verkrijgen om daarop ons controleoordeel te kunnen baseren bij de in dit
jaarverslag opgenomen jaarrekening als geheel.
De jaarrekening bestaat uit:
1. de balans per 31 december JJJJ;
2. de winst- en verliesrekening over JJJJ; en
1 Deze tekst kan specifiek worden gemaakt.
2 Aan te passen aan hoe het omvattend document heet waarin de cliënt de jaarrekening opneemt - (jaar)verslag,
jaarstukken, (jaar)rapport, (jaar)bericht, enz.
3 Of bij een gebroken boekjaar: over de periode 1 juli JJJJ-1 tot en met 30 juni JJJJ.
4 Aan te passen aan hoe het omvattend document heet waarin de cliënt de jaarrekening opneemt - (jaar)verslag,
jaarstukken, (jaar)rapport, (jaar)bericht, enz. - en of de accountant via paginanummers naar de jaarrekening
wil verwijzen: de [optioneel: op bladzijde ... tot en met bladzijde ...] in ... (dit jaarverslag) opgenomen [...] NB:
Bij XBRL-instances is een verwijzing naar paginanummers zonder betekenis.
5 Naargelang de situatie aan te passen: stichting, vereniging, fonds, enz.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
807
3. de toelichting met een overzicht van de gehanteerde grondslagen voor financiële verslaggeving en
andere toelichtingen.
6
De basis voor onze oordeelonthouding
Het is niet mogelijk gebleken achteraf tot het oordeel te komen dat de balans per 31 december JJJJ-1 (of
bij een gebroken boekjaar: 30 juni JJJJ-1) een getrouw beeld geeft van de grootte en de samenstelling van
het vermogen, welk oordeel kan dienen als uitgangspunt voor de controle van de jaarrekening over het
boekjaar JJJJ (of voor een gebroken boekjaar: voor het jaar geëindigd op 30 juni JJJJ). Indien bedragen van
genoemde balans anders zouden moeten luiden, zou dit van directe invloed zijn op de gepresenteerde
resultaten over JJJJ (of voor een gebroken boekjaar: voor het jaar geëindigd op 30 juni JJJJ). Als gevolg
hiervan is onzekerheid blijven bestaan met betrekking tot de grootte en de samenstelling van het
resultaat over JJJJ (of voor een gebroken boekjaar: voor het jaar geëindigd op 30 juni JJJJ).
Ter vergelijking opgenomen informatie niet gecontroleerd
Op de jaarrekening JJJJ-1 (of voor een gebroken boekjaar: voor het jaar geëindigd op 30 juni JJJJ-1) is geen
accountantscontrole toegepast. Derhalve zijn de ter vergelijking opgenomen bedragen in de winst- en
verliesrekening en de daaraan gerelateerde toelichtingen, evenals de ter vergelijking opgenomen
bedragen in de mutatieoverzichten [optioneel: het mutatieoverzicht eigen vermogen en het
kasstroomoverzicht afzonderlijk noemen] niet gecontroleerd.7
Verklaring over de in het jaarverslag opgenomen andere informatie8
Het jaarverslag omvat andere informatie, naast de jaarrekening en onze controleverklaring daarbij.9
Vanwege het belang van de aangelegenheid/aangelegenheden beschreven in de paragraaf 'De basis voor
onze oordeelonthouding' zijn wij niet in staat geweest om in overeenstemming met Titel 9 Boek 2 BW te
6 Opsomming componenten van het opdrachtobject laten aansluiten op de eisen die het stelsel van financiële
verslaggeving daaraan stelt en de keuzes die daarbinnen door de entiteit zijn gemaakt en aan te passen aan
een gebroken boekjaar.
7 Opsomming componenten van het opdrachtobject laten aansluiten op de eisen die het stelsel van financiële
verslaggeving daaraan stelt en de keuzes die daarbinnen door de entiteit zijn gemaakt.
8 Aan te passen aan hoe het omvattend document heet waarin de cliënt de jaarrekening opneemt -
'(jaar)verslag' 'jaarstukken', '(jaar)rapport', 'jaarbericht', enz. De passage 'in het jaarverslag opgenomen' kan
eventueel vervallen.
9 Een meer specifieke opsomming kan worden gebruikt om de andere informatie te identificeren, zoals:
'De andere informatie bestaat uit:
l het bestuursverslag;
l de overige gegevens;
l ... (opsomming van overige andere informatie).'
Ongeacht een eventuele opsomming om andere informatie te identificeren kan andere informatie zelstandig
bestaan, los van het jaarverslag. Indien van toepassing is in de controleverklaring op te nemen: 'Verder
bestaat andere informatie uit ...' (beschrijf de andere informatie die als zelfstandig document of documenten
ter beschikking wordt gesteld).
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
808
overwegen of de andere informatie al dan niet:
l met de jaarrekening verenigbaar is en geen materiële afwijkingen bevat;
l alle informatie bevat die op grond van Titel 9 Boek 2 BW is vereist voor het bestuursverslag en de
overige gegevens.
Wij hebben opdracht gekregen de andere informatie te lezen en op basis van onze kennis en ons begrip,
te verkrijgen vanuit de jaarrekeningcontrole of anderszins, te overwegen of de andere informatie
materiële afwijkingen bevat.
Het bestuur is verantwoordelijk voor het opstellen van de andere informatie, waaronder het
bestuursverslag en de overige gegevens in overeenstemming met Titel 9 Boek 2 BW.10
Beschrijving van verantwoordelijkheden met betrekking tot de jaarrekening
Verantwoordelijkheden van het bestuur voor de jaarrekening
Het bestuur11 is verantwoordelijk voor het opmaken en getrouw weergeven van de jaarrekening in
overeenstemming met Titel 9 Boek 2 van het in Nederland geldende Burgerlijk Wetboek (BW)12. In dit
kader is het bestuur verantwoordelijk voor een zodanige interne beheersing die het bestuur noodzakelijk
acht om het opmaken van de jaarrekening mogelijk te maken zonder afwijkingen van materieel belang
als gevolg van fouten of fraude.
Bij het opmaken van de jaarrekening moet het bestuur afwegen of de onderneming in staat is om haar
werkzaamheden13 in continuïteit voort te zetten. Op grond van genoemd verslaggevingsstelsel moet het
bestuur de jaarrekening opmaken op basis van de continuïteitsveronderstelling, tenzij het bestuur het
voornemen heeft om de vennootschap14 te liquideren of de bedrijfsactiviteiten15 te beëindigen of als
beëindiging het enige realistische alternatief is.
Het bestuur moet gebeurtenissen en omstandigheden waardoor gerede twijfel zou kunnen bestaan of de
onderneming haar bedrijfsactiviteiten16 in continuïteit kan voortzetten, toelichten in de jaarrekening.17
10 Op grond van Titel 9 Boek 2 BW is het ook bij een oordeelonthouding verplicht te rapporteren over het
bestuursverslag en de overige gegevens. Behalve in uitzonderingsgevallen blijft rapportage over andere
informatie achterwege bij andere geldende wet- en regelgeving.
Terminologie laten aansluiten op die welke de entiteit hanteert en in voorkomende gevallen de tekst
aanpassen wanneer in het stelsel van financiële verslaggeving de mogelijkheid van een vrijstelling van het
bestuursverslag en de overige gegevens is opgenomen, bijvoorbeeld voor een kleine rechtspersoon in Titel 9
Boek 2 BW.
11 Naargelang de situatie aan te passen, bijvoorbeeld 'De directie'.
12 Indien van toepassing aan te vullen met andere geldende wet- en regelgeving, zoals WNT.
13 Naargelang de situatie aan te passen: stichting, vereniging, fonds, enz., en eventueel ook de passage 'haar
werkzaamheden'.
14 Naargelang de situatie aan te passen: stichting, vereniging, fonds, enz.
15 Naargelang de situatie aan te passen.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
809
Onze verantwoordelijkheden voor de controle van de jaarrekening
Onze verantwoordelijkheid is het geven van een oordeel over de jaarrekening op basis van onze controle,
verricht in overeenstemming met Nederlands recht, waaronder de Nederlandse controlestandaarden.
Vanwege het belang van de aangelegenheid(heden) beschreven in de paragraaf 'De basis voor onze
oordeelonthouding' zijn wij niet in staat geweest om voldoende en geschikte controle-informatie te
verkrijgen om daarop ons oordeel te kunnen baseren bij de jaarrekening als geheel.
Wij zijn onafhankelijk van ... (naam entiteit(en)) zoals vereist in de Wet toezicht accountantsorganisaties
(Wta),18 de Verordening inzake de onafhankelijkheid van accountants bij assurance-opdrachten (ViO) en
andere voor de opdracht relevante onafhankelijkheidsregels in Nederland. Verder hebben wij voldaan aan
de Verordening gedrags- en beroepsregels accountants (VGBA).
Plaats en datum
... (naam accountantspraktijk)
... (naam accountant)
Vraag Antwoord
Welke rapportage wilt u genereren? Een (controle)verklaring in het nieuwe format
(overeenkomstig Controlestandaarden 700-810) waarvan
ook een XBRL-instance op basis van NBA Taxonomie 2.1
beschikbaar is, naast een Word-versie. Let op! Voor
XBRL-instances van controleverklaringen op basis van
NBA Taxonomie 2.0, indien gewenst, gaat u naar het deel
van de NBA-verklaringengenerator dat gedurende een
overgangstermijn het gebruik van NBA Taxonomie 2.0
ondersteunt voor verslagperioden tot en met 2021
Wat is het opdrachtobject? Jaarrekening op basis van Titel 9 Boek 2 BW en/of IFRS. Ik
kies aan het eind bij de aanvullende vragen hoe bij mijn
cliënt het omvattend document heet - 'jaarverslag',
'jaarstukken', enz. - waarin de jaarrekening staat, en of ik
in de controleverklaring via paginanummers naar de
jaarrekening wil verwijzen
Vragen en antwoorden
16 Naargelang de situatie aan te passen: stichting, vereniging, fonds, enz., en eventueel ook de passage 'haar
bedrijfsactiviteiten'.
17 Deze passage alleen laten vervallen wanneer de continuïteitsveronderstelling geen rol speelt in het van
toepassing zijnde verslaggevingsstelsel.
18 Laten vervallen bij een andere dan wettelijke controle.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
810
Vraag Antwoord
Is uw cliënt een beleggingsentiteit (beleggingsinstelling,
-fonds, -maatschappij, of -onderneming)?
Nee
Hoe is de samenstelling van de jaarrekening? Geen consolidatie: één (enkelvoudige) jaarrekening op
basis van Titel 9 Boek 2 BW
Welk oordeel heeft u over het controleobject? Oordeelonthouding
Wat is de reden voor de oordeelonthouding? Alleen bij een eerste controle: Wegens het niet in staat zijn
voldoende en geschikte controle-informatie te verkrijgen
t.a.v. de beginbalans, wat van diepgaande invloed is
Het omvattend document ('jaarverslag', 'jaarstukken',
enz.) van de cliënt, omvat naast de jaarrekening andere
informatie. Hoe is de situatie bij uw cliënt?
Naast de jaarrekening omvat het omvattend document
('jaarverslag', 'jaarstukken', enz.) van de cliënt andere
informatie. Mijn bevindingen zijn als volgt: om dezelfde
reden als beschreven in de paragraaf 'De basis voor onze
oordeelonthouding' hierboven zijn wij niet in staat na te
gaan om daarop onze rapportage over de andere
informatie te baseren
Wilt u op grond van Standaard 570 de paragraaf opnemen
over materiële onzekerheid over de continuïteit?
Nee
Uit de reden voor uw oordeelonthouding blijkt dat een
paragraaf over niet-gecontroleerde financiële informatie
nodig is. Wilt u één of meer paragrafen opnemen over: -
controleaanpak continuïteit, aan te passen naar
omstandigheden met betrekking tot de continuïteit maar
geen materiële onzekerheid, - controleaanpak fraude, -
paragrafen om aangelegenheden te benadrukken, of -
overige-aangelegenheden-paragrafen?
Nee, de paragraaf over niet-gecontroleerde vergelijkende
financiële informatie volstaat
Bestaat bij uw cliënt een raad van commissarissen (of
vergelijkbaar orgaan, zoals een raad van toezicht), en/of is
de uitgebreide oob-controleverklaring al dan niet
verplicht?
Nee, bij mijn cliënt bestaat niet een raad van
commissarissen (of vergelijkbaar orgaan) en is de
uitgebreide oob-controleverklaring niet verplicht
Bij uw cliënt bestaat geen raad van commissarissen (of
vergelijkbaar orgaan, zoals een raad van toezicht). De
term 'raad van commissarissen' komt voor in de passage
over verantwoordelijkheid van de raad van
commissarissen (of vergelijkbaar orgaan) voor toezicht op
het rapportageproces in de paragraaf over
verantwoordelijkheden van het bestuur (en evt. rvc) voor
Nee, bij afwezigheid van een rvc of vergelijkbaar orgaan
laat ik in de paragraaf over verantwoordelijkheden van het
bestuur (en rvc) de passage over het toezicht van de rvc
op het rapportageproces achterwege
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
811
Vraag Antwoord
het controleobject. Neemt u een vervangend orgaan voor
de raad van commissarissen op om de bovenstaande
passage te behouden en situatiespecifiek aan te passen?
Bij oordeelonthouding blijven kernpunten achterwege. Bij
uw cliënt mag elke andere 'oob-passage' achterwege
blijven in de controleverklaring. Welke passages neemt u
op in uw controleverklaring? 1 = materialiteit 2 = reikwijdte
groepscontrole 4 = benoeming
Geen enkele passage
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
812
1.2.20 Controleverklaring van oordeelonthouding bij een jaarrekening
ingeval van eerste uitvoering van controleopdracht wegens het niet in staat
zijn voldoende en geschikte controle-informatie te verkrijgen ten aanzien
van de beginbalans, hetgeen van diepgaande invloed is
1.2.20.1.1 Controleverklaring van oordeelonthouding; niet voldoende en geschikte
controle-informatie over de beginbalans, wel over de eindbalans
NB: Deze voorbeeldtekst is gebaseerd op de situatie uit de Nederlandse Standaard 510 par. 10,
respectievelijk A8 aangepast aan de Nederlandse situatie. Het onder deze omstandigheden afgeven van
een goedkeurend oordeel bij de eindbalans is alleen mogelijk als het resultaat niet afzonderlijk in de
balans wordt vermeld.
____________________________________________________________________
CONTROLEVERKLARING VAN DE ONAFHANKELIJKE ACCOUNTANT
Aan: de aandeelhouders van ... (naam entiteit(en))1
Verklaring over de in het jaarverslag opgenomen2 jaarrekening JJJJ3
Onze oordeelonthouding
Wij hebben opdracht gekregen de jaarrekening JJJJ (of voor een gebroken boekjaar: voor het jaar
geëindigd op 30 juni JJJJ) van ... (naam entiteit(en)) te ... ((statutaire) vestigingsplaats) te controleren.
Wij geven geen oordeel over de getrouwheid van de in dit jaarverslag opgenomen4 jaarrekening van de
vennootschap5. Vanwege het belang van de aangelegenheid(heden) beschreven in de paragraaf 'De basis
voor onze oordeelonthouding' zijn wij niet in staat geweest om voldoende en geschikte
controle-informatie te verkrijgen om daarop ons controleoordeel te kunnen baseren bij de in dit
jaarverslag opgenomen jaarrekening als geheel. De verkregen controle-informatie is wel geschikt als
basis voor ons oordeel over de balans per 31 december JJJJ (of bij een gebroken boekjaar: 30 juni JJJJ) met
bijbehorende toelichting.
1 Deze tekst kan specifiek worden gemaakt.
2 Aan te passen aan hoe het omvattend document heet waarin de cliënt de jaarrekening opneemt - (jaar)verslag,
jaarstukken, (jaar)rapport, (jaar)bericht, enz.
3 Of bij een gebroken boekjaar: over de periode 1 juli JJJJ-1 tot en met 30 juni JJJJ.
4 Aan te passen aan hoe het omvattend document heet waarin de cliënt de jaarrekening opneemt - (jaar)verslag,
jaarstukken, (jaar)rapport, (jaar)bericht, enz. - en of de accountant via paginanummers naar de jaarrekening
wil verwijzen: de [optioneel: op bladzijde ... tot en met bladzijde ...] in ... (dit jaarverslag) opgenomen [...] NB:
Bij XBRL-instances is een verwijzing naar paginanummers zonder betekenis.
5 Naargelang de situatie aan te passen: stichting, vereniging, fonds, enz.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
813
Ons oordeel over de balans op 31 december JJJJ (of bij een gebroken boekjaar: 30 juni JJJJ) met
bijbehorende toelichting
Naar ons oordeel is de balans op 31 december JJJJ (of bij een gebroken boekjaar: 30 juni JJJJ) met
bijbehorende toelichting in alle van materieel belang zijnde aspecten opgesteld in overeenstemming
met Titel 9 Boek 2 BW6.
De jaarrekening bestaat uit:
1. de balans per 31 december JJJJ;
2. de winst- en verliesrekening over JJJJ; en
3. de toelichting met een overzicht van de gehanteerde grondslagen voor financiële verslaggeving en
andere toelichtingen.
7
De basis voor onze oordeelonthouding
Het is niet mogelijk gebleken achteraf tot het oordeel te komen dat de balans per 31 december JJJJ-1 (of
bij een gebroken boekjaar: 30 juni JJJJ-1) een getrouw beeld geeft van de grootte en de samenstelling van
het vermogen, welk oordeel kan dienen als uitgangspunt voor de controle van de jaarrekening over het
boekjaar JJJJ (of voor een gebroken boekjaar: voor het jaar geëindigd op 30 juni JJJJ). Indien bedragen van
genoemde balans anders zouden moeten luiden, zou dit van directe invloed zijn op de gepresenteerde
resultaten over JJJJ (of voor een gebroken boekjaar: voor het jaar geëindigd op 30 juni JJJJ). Als gevolg
hiervan is onzekerheid blijven bestaan met betrekking tot de grootte en de samenstelling van het
resultaat over JJJJ (of voor een gebroken boekjaar: voor het jaar geëindigd op 30 juni JJJJ).
Ter vergelijking opgenomen informatie niet gecontroleerd
Op de jaarrekening JJJJ-1 (of voor een gebroken boekjaar: voor het jaar geëindigd op 30 juni JJJJ-1) is geen
accountantscontrole toegepast. Derhalve zijn de ter vergelijking opgenomen bedragen in de winst- en
verliesrekening en de daaraan gerelateerde toelichtingen, evenals de ter vergelijking opgenomen
bedragen in de mutatieoverzichten [optioneel: het mutatieoverzicht eigen vermogen en het
kasstroomoverzicht afzonderlijk noemen] niet gecontroleerd.8
Verklaring over de in het jaarverslag opgenomen andere informatie9
6 Indien van toepassing aan te vullen met andere geldende wet- en regelgeving, zoals WNT.
7 Opsomming componenten van het opdrachtobject laten aansluiten op de eisen die het stelsel van financiële
verslaggeving daaraan stelt en de keuzes die daarbinnen door de entiteit zijn gemaakt en aan te passen aan
een gebroken boekjaar.
8 Opsomming componenten van het opdrachtobject laten aansluiten op de eisen die het stelsel van financiële
verslaggeving daaraan stelt en de keuzes die daarbinnen door de entiteit zijn gemaakt.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
814
Het jaarverslag omvat andere informatie, naast de jaarrekening en onze controleverklaring daarbij.10
Vanwege het belang van de aangelegenheid/aangelegenheden beschreven in de paragraaf 'De basis voor
onze oordeelonthouding' zijn wij niet in staat geweest om in overeenstemming met Titel 9 Boek 2 BW te
overwegen of de andere informatie al dan niet:
l met de jaarrekening verenigbaar is en geen materiële afwijkingen bevat;
l alle informatie bevat die op grond van Titel 9 Boek 2 BW is vereist voor het bestuursverslag en de
overige gegevens.
Wij hebben opdracht gekregen de andere informatie te lezen en op basis van onze kennis en ons begrip,
te verkrijgen vanuit de jaarrekeningcontrole of anderszins, te overwegen of de andere informatie
materiële afwijkingen bevat.
Het bestuur is verantwoordelijk voor het opstellen van de andere informatie, waaronder het
bestuursverslag en de overige gegevens in overeenstemming met Titel 9 Boek 2 BW.11
Beschrijving van verantwoordelijkheden met betrekking tot de jaarrekening
Verantwoordelijkheden van het bestuur voor de jaarrekening
Het bestuur12 is verantwoordelijk voor het opmaken en getrouw weergeven van de jaarrekening in
overeenstemming met Titel 9 Boek 2 van het in Nederland geldende Burgerlijk Wetboek (BW)13. In dit
kader is het bestuur verantwoordelijk voor een zodanige interne beheersing die het bestuur noodzakelijk
9 Aan te passen aan hoe het omvattend document heet waarin de cliënt de jaarrekening opneemt -
'(jaar)verslag' 'jaarstukken', '(jaar)rapport', 'jaarbericht', enz. De passage 'in het jaarverslag opgenomen' kan
eventueel vervallen.
10 Een meer specifieke opsomming kan worden gebruikt om de andere informatie te identificeren, zoals:
'De andere informatie bestaat uit:
l het bestuursverslag;
l de overige gegevens;
l ... (opsomming van overige andere informatie).'
Ongeacht een eventuele opsomming om andere informatie te identificeren kan andere informatie zelstandig
bestaan, los van het jaarverslag. Indien van toepassing is in de controleverklaring op te nemen: 'Verder
bestaat andere informatie uit ...' (beschrijf de andere informatie die als zelfstandig document of documenten
ter beschikking wordt gesteld).
11 Op grond van Titel 9 Boek 2 BW is het ook bij een oordeelonthouding verplicht te rapporteren over het
bestuursverslag en de overige gegevens. Behalve in uitzonderingsgevallen blijft rapportage over andere
informatie achterwege bij andere geldende wet- en regelgeving.
Terminologie laten aansluiten op die welke de entiteit hanteert en in voorkomende gevallen de tekst
aanpassen wanneer in het stelsel van financiële verslaggeving de mogelijkheid van een vrijstelling van het
bestuursverslag en de overige gegevens is opgenomen, bijvoorbeeld voor een kleine rechtspersoon in Titel 9
Boek 2 BW.
12 Naargelang de situatie aan te passen, bijvoorbeeld 'De directie'.
13 Indien van toepassing aan te vullen met andere geldende wet- en regelgeving, zoals WNT.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
815
acht om het opmaken van de jaarrekening mogelijk te maken zonder afwijkingen van materieel belang
als gevolg van fouten of fraude.
Bij het opmaken van de jaarrekening moet het bestuur afwegen of de onderneming in staat is om haar
werkzaamheden14 in continuïteit voort te zetten. Op grond van genoemd verslaggevingsstelsel moet het
bestuur de jaarrekening opmaken op basis van de continuïteitsveronderstelling, tenzij het bestuur het
voornemen heeft om de vennootschap15 te liquideren of de bedrijfsactiviteiten16 te beëindigen of als
beëindiging het enige realistische alternatief is.
Het bestuur moet gebeurtenissen en omstandigheden waardoor gerede twijfel zou kunnen bestaan of de
onderneming haar bedrijfsactiviteiten17 in continuïteit kan voortzetten, toelichten in de jaarrekening.18
Onze verantwoordelijkheden voor de controle van de jaarrekening
Onze verantwoordelijkheid is het geven van een oordeel over de jaarrekening op basis van onze controle,
verricht in overeenstemming met Nederlands recht, waaronder de Nederlandse controlestandaarden.
Vanwege het belang van de aangelegenheid(heden) beschreven in de paragraaf 'De basis voor onze
oordeelonthouding' zijn wij niet in staat geweest om voldoende en geschikte controle-informatie te
verkrijgen om daarop ons oordeel te kunnen baseren bij de jaarrekening als geheel. De verkregen
controle-informatie is wel geschikt als basis voor ons oordeel over de balans per 31 december JJJJ (of bij
een gebroken boekjaar: 30 juni JJJJ) met bijbehorende toelichting.
Wij zijn onafhankelijk van ... (naam entiteit(en)) zoals vereist in de Wet toezicht accountantsorganisaties
(Wta),19 de Verordening inzake de onafhankelijkheid van accountants bij assurance-opdrachten (ViO) en
andere voor de opdracht relevante onafhankelijkheidsregels in Nederland. Verder hebben wij voldaan aan
de Verordening gedrags- en beroepsregels accountants (VGBA).
Plaats en datum
... (naam accountantspraktijk)
... (naam accountant)
Vragen en antwoorden
14 Naargelang de situatie aan te passen: stichting, vereniging, fonds, enz., en eventueel ook de passage 'haar
werkzaamheden'.
15 Naargelang de situatie aan te passen: stichting, vereniging, fonds, enz.
16 Naargelang de situatie aan te passen.
17 Naargelang de situatie aan te passen: stichting, vereniging, fonds, enz., en eventueel ook de passage 'haar
bedrijfsactiviteiten'.
18 Deze passage alleen laten vervallen wanneer de continuïteitsveronderstelling geen rol speelt in het van
toepassing zijnde verslaggevingsstelsel.
19 Laten vervallen bij een andere dan wettelijke controle.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
816
Vraag Antwoord
Welke rapportage wilt u genereren? Een (controle)verklaring in het nieuwe format
(overeenkomstig Controlestandaarden 700-810) waarvan
ook een XBRL-instance op basis van NBA Taxonomie 2.1
beschikbaar is, naast een Word-versie. Let op! Voor
XBRL-instances van controleverklaringen op basis van
NBA Taxonomie 2.0, indien gewenst, gaat u naar het deel
van de NBA-verklaringengenerator dat gedurende een
overgangstermijn het gebruik van NBA Taxonomie 2.0
ondersteunt voor verslagperioden tot en met 2021
Wat is het opdrachtobject? Jaarrekening op basis van Titel 9 Boek 2 BW en/of IFRS. Ik
kies aan het eind bij de aanvullende vragen hoe bij mijn
cliënt het omvattend document heet - 'jaarverslag',
'jaarstukken', enz. - waarin de jaarrekening staat, en of ik
in de controleverklaring via paginanummers naar de
jaarrekening wil verwijzen
Is uw cliënt een beleggingsentiteit (beleggingsinstelling,
-fonds, -maatschappij, of -onderneming)?
Nee
Hoe is de samenstelling van de jaarrekening? Geen consolidatie: één (enkelvoudige) jaarrekening op
basis van Titel 9 Boek 2 BW
Welk oordeel heeft u over het controleobject? Oordeelonthouding
Wat is de reden voor de oordeelonthouding? Alleen bij een eerste controle: Wegens het niet in staat zijn
voldoende en geschikte controle-informatie te verkrijgen
over de beginbalans, wat van diepgaande invloed is, wel
voldoende en geschikte controle-informatie over de
eindbalans
Het omvattend document ('jaarverslag', 'jaarstukken',
enz.) van de cliënt, omvat naast de jaarrekening andere
informatie. Hoe is de situatie bij uw cliënt?
Naast de jaarrekening omvat het omvattend document
('jaarverslag', 'jaarstukken', enz.) van de cliënt andere
informatie. Mijn bevindingen zijn als volgt: om dezelfde
reden als beschreven in de paragraaf 'De basis voor onze
oordeelonthouding' hierboven zijn wij niet in staat na te
gaan om daarop onze rapportage over de andere
informatie te baseren
Wilt u op grond van Standaard 570 de paragraaf opnemen
over materiële onzekerheid over de continuïteit?
Nee
Uit de reden voor uw oordeelonthouding blijkt dat een
paragraaf over niet-gecontroleerde financiële informatie
Nee, de paragraaf over niet-gecontroleerde vergelijkende
financiële informatie volstaat
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
817
Vraag Antwoord
nodig is. Wilt u één of meer paragrafen opnemen over: -
controleaanpak continuïteit, aan te passen naar
omstandigheden met betrekking tot de continuïteit maar
geen materiële onzekerheid, - controleaanpak fraude, -
paragrafen om aangelegenheden te benadrukken, of -
overige-aangelegenheden-paragrafen?
Bestaat bij uw cliënt een raad van commissarissen (of
vergelijkbaar orgaan, zoals een raad van toezicht), en/of is
de uitgebreide oob-controleverklaring al dan niet
verplicht?
Nee, bij mijn cliënt bestaat niet een raad van
commissarissen (of vergelijkbaar orgaan) en is de
uitgebreide oob-controleverklaring niet verplicht
Bij uw cliënt bestaat geen raad van commissarissen (of
vergelijkbaar orgaan, zoals een raad van toezicht). De
term 'raad van commissarissen' komt voor in de passage
over verantwoordelijkheid van de raad van
commissarissen (of vergelijkbaar orgaan) voor toezicht op
het rapportageproces in de paragraaf over
verantwoordelijkheden van het bestuur (en evt. rvc) voor
het controleobject. Neemt u een vervangend orgaan voor
de raad van commissarissen op om de bovenstaande
passage te behouden en situatiespecifiek aan te passen?
Nee, bij afwezigheid van een rvc of vergelijkbaar orgaan
laat ik in de paragraaf over verantwoordelijkheden van het
bestuur (en rvc) de passage over het toezicht van de rvc
op het rapportageproces achterwege
Bij oordeelonthouding blijven kernpunten achterwege. Bij
uw cliënt mag elke andere 'oob-passage' achterwege
blijven in de controleverklaring. Welke passages neemt u
op in uw controleverklaring? 1 = materialiteit 2 = reikwijdte
groepscontrole 4 = benoeming
Geen enkele passage
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
818
1.2.20 Controleverklaring van oordeelonthouding bij een jaarrekening
ingeval van eerste uitvoering van controleopdracht wegens het niet in staat
zijn voldoende en geschikte controle-informatie te verkrijgen ten aanzien
van de beginbalans, hetgeen van diepgaande invloed is
1.2.20.G Voorbeeldtekst igv enkelvoudige jaarrekening, opgesteld conform Titel 9
Boek 2BW en een geconsolideerde jaarrekening, opgesteld conform IFRS en
gezamenlijk in één boekwerk uitgebracht;
NB:
Niet-verboden diensten
Ingeval de controlerende accountant(sorganisatie) aan een organisatie van openbaar belang (oob)
niet-verboden diensten anders dan de wettelijke controle heeft verleend heeft het de voorkeur wanneer
de cliënt deze vermeldt in haar bestuursverslag, jaarrekening of elders in haar jaarverslag. Wanneer dit
niet (volledig) het geval is, is de accountant verplicht de verleende niet-verboden diensten (die ontbreken
in het jaarverslag) op te nemen in de controleverklaring. Het onderdeel 'Verklaring betreffende overige
door wet- of regelgeving gestelde vereisten' komt het meest in aanmerking. Om te vermijden dat dit
onderdeel hierdoor onevenwichtig omvangrijk wordt, is het mogelijk om daarvandaan te verwijzen naar
een bijlage bij de controleverklaring.
Bezoldigingsverslag
Een voorbeeld van een passage over het bezoldigingsverslag vindt u op de NBA-website, onder
'Voorbeeldteksten'.
In de NBA-verklaringengenerator ontbreekt een default-passage over het bezoldigingsverslag.
Ingeval van een jaarrekening van een beursgenoteerde oob kan de controleverklaring een passage over
het bezoldigingsverslag bevatten. De paragraaf over andere informatie komt in aanmerking voor een
passage over het bezoldigingsverslag.
____________________________________________________________________
CONTROLEVERKLARING VAN DE ONAFHANKELIJKE ACCOUNTANT
Aan: de aandeelhouders en de raad van commissarissen van ... (naam entiteit(en))1
1 Deze tekst kan specifiek worden gemaakt.
Zo nodig aanpassen als een raad van commissarissen of soortgelijk orgaan ontbreekt.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
819
Verklaring over de in het jaarverslag opgenomen2 jaarrekening JJJJ3
Onze oordeelonthouding
Wij hebben opdracht gekregen de jaarrekening JJJJ (of voor een gebroken boekjaar: voor het jaar
geëindigd op 30 juni JJJJ) van ... (naam entiteit(en)) te ... ((statutaire) vestigingsplaats) te controleren. De
jaarrekening omvat de geconsolideerde en de enkelvoudige jaarrekening.
Wij geven geen oordeel over de getrouwheid van de in dit jaarverslag opgenomen4 geconsolideerde en
enkelvoudige jaarrekening van de vennootschap5. Vanwege het belang van de aangelegenheid(heden)
beschreven in de paragraaf 'De basis voor onze oordeelonthouding' zijn wij niet in staat geweest om
voldoende en geschikte controle-informatie te verkrijgen om daarop ons controleoordeel te kunnen
baseren bij de in dit jaarverslag opgenomen geconsolideerde en enkelvoudige jaarrekening als geheel.
De geconsolideerde jaarrekening bestaat uit:
1. de geconsolideerde balans per 31 december JJJJ;
2. de volgende overzichten over JJJJ:
de geconsolideerde winst- en verliesrekening, het geconsolideerde overzicht van gerealiseerde en
niet-gerealiseerde resultaten, het geconsolideerde mutatieoverzicht eigen vermogen en het
geconsolideerde kasstroomoverzicht; en
3. de toelichting met informatie van materieel belang over de belangrijke grondslagen voor
financiële verslaggeving en overige toelichtingen.
6
De enkelvoudige jaarrekening bestaat uit:
1. de enkelvoudige balans per 31 december JJJJ;
2 Aan te passen aan hoe het omvattend document heet waarin de cliënt de jaarrekening opneemt - (jaar)verslag,
jaarstukken, (jaar)rapport, (jaar)bericht, enz.
3 Of bij een gebroken boekjaar: over de periode 1 juli JJJJ-1 tot en met 30 juni JJJJ.
4 Aan te passen aan hoe het omvattend document heet waarin de cliënt de jaarrekening opneemt - (jaar)verslag,
jaarstukken, (jaar)rapport, (jaar)bericht, enz. - en of de accountant via paginanummers naar de jaarrekening
wil verwijzen: de [optioneel: op bladzijde ... tot en met bladzijde ...] in ... (dit jaarverslag) opgenomen [...] NB:
Bij XBRL-instances is een verwijzing naar paginanummers zonder betekenis.
5 Naargelang de situatie aan te passen: stichting, vereniging, fonds, enz.
6 De zinsnede 'informatie van materieel belang over de belangrijke grondslagen voor financiële verslaggeving'
geldt vanaf verslagperioden per 1 januari 2023, kan eerder worden toegepast.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
820
2. de enkelvoudige winst- en verliesrekening over JJJJ; en
3. de toelichting met een overzicht van de gehanteerde grondslagen voor financiële verslaggeving en
andere toelichtingen.
7
De basis voor onze oordeelonthouding
Het is niet mogelijk gebleken achteraf tot het oordeel te komen dat de balans per 31 december JJJJ-1 (of
bij een gebroken boekjaar: 30 juni JJJJ-1) een getrouw beeld geeft van de grootte en de samenstelling van
het vermogen, welk oordeel kan dienen als uitgangspunt voor de controle van de jaarrekening over het
boekjaar JJJJ (of voor een gebroken boekjaar: voor het jaar geëindigd op 30 juni JJJJ). Indien bedragen van
genoemde balans anders zouden moeten luiden, zou dit van directe invloed zijn op de gepresenteerde
resultaten over JJJJ (of voor een gebroken boekjaar: voor het jaar geëindigd op 30 juni JJJJ). Als gevolg
hiervan is onzekerheid blijven bestaan met betrekking tot de grootte en de samenstelling van het
resultaat over JJJJ (of voor een gebroken boekjaar: voor het jaar geëindigd op 30 juni JJJJ).
Materialiteit8
Op basis van onze professionele oordeelsvorming hebben wij de materialiteit voor de jaarrekening als
geheel bepaald op EUR X. De materialiteit is gebaseerd op ... (nader in te vullen % van de relevante
benchmark b.v. winst, omzet of andere criteria). Wij houden ook rekening met afwijkingen en/of
mogelijke afwijkingen die naar onze mening voor de gebruikers van de jaarrekening om kwalitatieve
redenen materieel zijn.
Wij zijn met de raad van commissarissen overeengekomen dat wij aan de raad tijdens onze controle
geconstateerde afwijkingen boven EUR Y rapporteren alsmede kleinere afwijkingen die naar onze mening
om kwalitatieve redenen relevant zijn.9
Reikwijdte van de groepscontrole10
... (naam entiteit(en)) staat aan het hoofd van een groep van entiteiten. De financiële informatie van deze
groep is opgenomen in de geconsolideerde jaarrekening van ... (naam entiteit(en)).
7 Opsomming componenten van het opdrachtobject laten aansluiten op de eisen die het stelsel van financiële
verslaggeving daaraan stelt en de keuzes die daarbinnen door de entiteit zijn gemaakt en aan te passen aan
een gebroken boekjaar.
8 Deze tekst kan specifiek worden gemaakt.
Bij entiteiten niet zijnde oob's of andere beursgenoteerde ondernemingen of bij de controle van andere
objecten dan financiële overzichten voor algemene doeleinden is de paragraaf over materialiteit facultatief.
9 Zo nodig aanpassen als een raad van commissarissen of soortgelijk orgaan ontbreekt.
10 Deze tekst kan specifiek worden gemaakt; wanneer geen sprake is van een groepscontrole kan deze paragraaf
vervallen.
Bij entiteiten niet zijnde oob's of andere beursgenoteerde ondernemingen of bij de controle van andere
objecten dan financiële overzichten voor algemene doeleinden is de paragraaf over de reikwijdte van de
groepscontrole facultatief.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
821
De groepscontrole heeft zich met name gericht op de significante onderdelen ... [uitleggen wat dit betreft:
significante onderdelen zoals bedoeld op grond van Standaard 600. Bijvoorbeeld groepsonderdelen in specifieke
landen, groepsonderdelen met significante risico's inzake waardering of complexe activiteiten]. Bij de
groepsonderdelen aaa en bbb hebben wij zelf controlewerkzaamheden uitgevoerd. Wij hebben gebruik
gemaakt van andere accountants bij de controle van onderdeel ccc. Bij andere onderdelen hebben wij
beoordelingswerkzaamheden of specifieke controlewerkzaamheden uitgevoerd.11
Ter vergelijking opgenomen informatie niet gecontroleerd
Op de jaarrekening JJJJ-1 (of voor een gebroken boekjaar: voor het jaar geëindigd op 30 juni JJJJ-1) is geen
accountantscontrole toegepast. Derhalve zijn de ter vergelijking opgenomen bedragen in de winst- en
verliesrekening, evenals de ter vergelijking opgenomen bedragen in het overzicht van gerealiseerde en
niet-gerealiseerde resultaten, het mutatieoverzicht eigen vermogen en het kasstroomoverzicht en de
daaraan gerelateerde toelichtingen niet gecontroleerd.12
Verklaring over de in het jaarverslag opgenomen andere informatie13
Het jaarverslag omvat andere informatie, naast de jaarrekening en onze controleverklaring daarbij.14
Vanwege het belang van de aangelegenheid/aangelegenheden beschreven in de paragraaf 'De basis voor
onze oordeelonthouding' zijn wij niet in staat geweest om in overeenstemming met Titel 9 Boek 2 BW te
overwegen of de andere informatie al dan niet:
l met de jaarrekening verenigbaar is en geen materiële afwijkingen bevat;
l alle informatie bevat die op grond van Titel 9 Boek 2 BW is vereist voor het bestuursverslag en de
overige gegevens.
Wij hebben opdracht gekregen de andere informatie te lezen en op basis van onze kennis en ons begrip,
11 Bij een oordeelonthouding blijven kernpunten achterwege en zijn de paragrafen over materialiteit en reikwijdte
groepscontrole optioneel.
12 Opsomming componenten van het opdrachtobject laten aansluiten op de eisen die het stelsel van financiële
verslaggeving daaraan stelt en de keuzes die daarbinnen door de entiteit zijn gemaakt.
13 Aan te passen aan hoe het omvattend document heet waarin de cliënt de jaarrekening opneemt -
'(jaar)verslag' 'jaarstukken', '(jaar)rapport', 'jaarbericht', enz. De passage 'in het jaarverslag opgenomen' kan
eventueel vervallen.
14 Een meer specifieke opsomming kan worden gebruikt om de andere informatie te identificeren, zoals:
'De andere informatie bestaat uit:
l het bestuursverslag;
l de overige gegevens;
l ... (opsomming van overige andere informatie).'
Ongeacht een eventuele opsomming om andere informatie te identificeren kan andere informatie zelstandig
bestaan, los van het jaarverslag. Indien van toepassing is in de controleverklaring op te nemen: 'Verder
bestaat andere informatie uit ...' (beschrijf de andere informatie die als zelfstandig document of documenten
ter beschikking wordt gesteld).
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
822
te verkrijgen vanuit de jaarrekeningcontrole of anderszins, te overwegen of de andere informatie
materiële afwijkingen bevat.
Het bestuur is verantwoordelijk voor het opstellen van de andere informatie, waaronder het
bestuursverslag en de overige gegevens in overeenstemming met Titel 9 Boek 2 BW.15
Verklaring betreffende overige door wet- of regelgeving gestelde vereisten [indien van toepassing: en
ESEF]1617
Benoeming18
Wij zijn door de raad van commissarissen op ... (datum eerste benoeming) benoemd als accountant van
... (naam entiteit(en)) vanaf de controle van het boekjaar XXXX en zijn sinds dat boekjaar tot nu toe de
externe accountant.19
Geen verboden diensten
Wij hebben geen verboden diensten geleverd als bedoeld in artikel 5, lid 1 van de Europese verordening
betreffende specifieke eisen voor de wettelijke controles van financiële overzichten van organisaties van
openbaar belang.
Europees uniform elektronisch formaat (European Single Electronic Format, ESEF)
... (naam entiteit) heeft haar jaarverslag opgesteld in ESEF. De vereisten hiervoor zijn vastgelegd in de
Gedelegeerde verordening (EU) 2019/815 met technische reguleringsnormen voor de specificatie van een
uniform elektronisch verslagleggingsformaat (hierna: de RTS voor ESEF).
Naar ons oordeel voldoet het jaarverslag opgesteld in XHTML-formaat, met daarin opgenomen de
(deels) gemarkeerde geconsolideerde jaarrekening zoals door ... (naam entiteit) opgenomen in de
rapportageset, in alle van materieel belang zijnde aspecten aan de RTS voor ESEF.
Het bestuur is verantwoordelijk voor het opstellen van het jaarverslag inclusief de jaarrekening in
overeenstemming met de RTS voor ESEF, waarbij het bestuur de verschillende onderdelen samenvoegt
15 Terminologie laten aansluiten op die welke de entiteit hanteert.
Op grond van Titel 9 Boek 2 BW is het ook bij een oordeelonthouding verplicht te rapporteren over het
bestuursverslag en de overige gegevens. Behalve in uitzonderingsgevallen blijft rapportage over andere
informatie achterwege bij andere geldende wet- en regelgeving.
16 Zie Alert 43 van de NBA voor uitleg. Hierin is ook de voorbeeldtekst opgenomen voor entiteiten die geen
geconsolideerde jaarrekening opmaken.
17 Zie de NB-tekst om, indien van toepassing, de verleende niet-verboden diensten te vermelden. Om te
vermijden dat die passage onevenwichtig omvangrijk wordt, kan een verwijzing naar een bijlage worden
opgenomen. De passage met de vermelding van de verleende niet-verboden diensten, of de verwijzing naar
een bijlage hierover bij de controleverklaring, kan bijvoorbeeld komen te staan vóór de passage over geen
verboden diensten.
18 Bij entiteiten niet zijnde oob's of andere beursgenoteerde ondernemingen is de passage over benoeming
facultatief.
19 Zo nodig aanpassen als een raad van commissarissen of soortgelijk orgaan ontbreekt.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
823
in één enkele rapportageset.
Het is onze verantwoordelijkheid een redelijke mate van zekerheid te krijgen voor ons oordeel dat het
jaarverslag in deze rapportageset voldoet aan de RTS voor ESEF.
Wij hebben ons onderzoek uitgevoerd volgens Nederlands recht, waaronder de Nederlandse Standaard
3950N 'Assurance-opdrachten inzake het voldoen aan de criteria voor het opstellen van een digitaal
verantwoordingsdocument'.
Ons onderzoek bestond onder andere uit:
l het verkrijgen van inzicht in het financiële rapportageproces van de entiteit, waaronder het
opstellen van de rapportageset;
l het identificeren en inschatten van de risico's dat het het jaarverslag niet in alle van materieel
belang zijnde aspecten voldoet aan de RTS voor ESEF en het in reactie op deze risico's bepalen en
uitvoeren van verdere assurance-werkzaamheden als basis voor ons oordeel, waaronder:
l het verkrijgen van de rapportageset en het uitvoeren van validaties om vast te stellen of de
rapportageset met de daarin opgenomen Inline XBRL-instancedocument en de
XBRL-extensie taxonomiebestanden in overeenstemming met de technische specificaties
zoals opgenomen in de RTS voor ESEF zijn opgesteld;
l het onderzoeken van de informatie met betrekking tot de geconsolideerde jaarrekening in
de rapportageset om vast te stellen of alle vereiste markeringen zijn toegepast en of deze
in overeenstemming zijn met de RTS voor ESEF.
Beschrijving van verantwoordelijkheden met betrekking tot de jaarrekening
Verantwoordelijkheden van het bestuur en de raad van commissarissen20 voor de jaarrekening
Het bestuur21 is verantwoordelijk voor het opmaken en getrouw weergeven van de jaarrekening in
overeenstemming met International Financial Reporting Standards zoals aanvaard binnen de Europese
Unie (EU-IFRS) en met Titel 9 Boek 2 van het in Nederland geldende Burgerlijk Wetboek (BW)22. In dit
kader is het bestuur verantwoordelijk voor een zodanige interne beheersing die het bestuur noodzakelijk
acht om het opmaken van de jaarrekening mogelijk te maken zonder afwijkingen van materieel belang
als gevolg van fouten of fraude.
20 Deze passage kan worden aangepast aan de terminologie bij de cliënt. Zo nodig aanpassen als een raad van
commissarissen ontbreekt of soortgelijk orgaan ontbreekt of geen verantwoordelijkheid heeft voor het
opdrachtobject.
21 Naargelang de situatie aan te passen, bijvoorbeeld 'De directie'.
22 Indien van toepassing aan te vullen met andere geldende wet- en regelgeving, zoals WNT.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
824
Bij het opmaken van de jaarrekening moet het bestuur afwegen of de onderneming in staat is om haar
werkzaamheden23 in continuïteit voort te zetten. Op grond van genoemde verslaggevingsstelsels moet
het bestuur de jaarrekening opmaken op basis van de continuïteitsveronderstelling, tenzij het bestuur
het voornemen heeft om de vennootschap24 te liquideren of de bedrijfsactiviteiten25 te beëindigen of als
beëindiging het enige realistische alternatief is.
Het bestuur moet gebeurtenissen en omstandigheden waardoor gerede twijfel zou kunnen bestaan of de
onderneming haar bedrijfsactiviteiten26 in continuïteit kan voortzetten, toelichten in de jaarrekening.27
De raad van commissarissen is verantwoordelijk voor het uitoefenen van toezicht op het proces van
financiële verslaggeving van de vennootschap.28
Onze verantwoordelijkheden voor de controle van de jaarrekening
Onze verantwoordelijkheid is het geven van een oordeel over de jaarrekening op basis van onze controle,
verricht in overeenstemming met Nederlands recht, waaronder de Nederlandse controlestandaarden.
Vanwege het belang van de aangelegenheid(heden) beschreven in de paragraaf 'De basis voor onze
oordeelonthouding' zijn wij niet in staat geweest om voldoende en geschikte controle-informatie te
verkrijgen om daarop ons oordeel te kunnen baseren bij de jaarrekening als geheel.
Wij zijn onafhankelijk van ... (naam entiteit(en)) zoals vereist in de Europese verordening betreffende
specifieke eisen voor de wettelijke controles van financiële overzichten van organisaties van openbaar
belang,29 de Wet toezicht accountantsorganisaties (Wta),30 de Verordening inzake de onafhankelijkheid
van accountants bij assurance-opdrachten (ViO) en andere voor de opdracht relevante
onafhankelijkheidsregels in Nederland. Verder hebben wij voldaan aan de Verordening gedrags- en
beroepsregels accountants (VGBA).
Plaats en datum
... (naam accountantspraktijk)
23 Naargelang de situatie aan te passen: stichting, vereniging, fonds, enz., en eventueel ook de passage 'haar
werkzaamheden'.
24 Naargelang de situatie aan te passen: stichting, vereniging, fonds, enz.
25 Naargelang de situatie aan te passen.
26 Naargelang de situatie aan te passen: stichting, vereniging, fonds, enz., en eventueel ook de passage 'haar
bedrijfsactiviteiten'.
27 Deze passage alleen laten vervallen wanneer de continuïteitsveronderstelling geen rol speelt in het van
toepassing zijnde verslaggevingsstelsel.
28 Zo nodig aan te passen, bijvoorbeeld als een raad van commissarissen of soortgelijk orgaan een andere
benaming heeft of ontbreekt, of als de cliënt een andere rechtsvorm dan vennootschap heeft.
29 Laten vervallen ingeval de eventuele beursnotering van de entiteit geldt voor een beurs buiten de EU.
30 Laten vervallen bij een andere dan wettelijke controle.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
825
... (naam accountant)
Vraag Antwoord
Welke rapportage wilt u genereren? Een (controle)verklaring in het nieuwe format
(overeenkomstig Controlestandaarden 700-810) waarvan
ook een XBRL-instance op basis van NBA Taxonomie 2.1
beschikbaar is, naast een Word-versie. Let op! Voor
XBRL-instances van controleverklaringen op basis van
NBA Taxonomie 2.0, indien gewenst, gaat u naar het deel
van de NBA-verklaringengenerator dat gedurende een
overgangstermijn het gebruik van NBA Taxonomie 2.0
ondersteunt voor verslagperioden tot en met 2021
Wat is het opdrachtobject? Jaarrekening op basis van Titel 9 Boek 2 BW en/of IFRS. Ik
kies aan het eind bij de aanvullende vragen hoe bij mijn
cliënt het omvattend document heet - 'jaarverslag',
'jaarstukken', enz. - waarin de jaarrekening staat, en of ik
in de controleverklaring via paginanummers naar de
jaarrekening wil verwijzen
Is uw cliënt een beleggingsentiteit (beleggingsinstelling,
-fonds, -maatschappij, of -onderneming)?
Nee
Hoe is de samenstelling van de jaarrekening? Wel consolidatie: enkelvoudige jaarrekening op basis van
Titel 9 Boek 2 BW en geconsolideerde jaarrekening op
basis van IFRS, in één boekwerk
Welk oordeel heeft u over het controleobject? Oordeelonthouding
Wat is de reden voor de oordeelonthouding? Alleen bij een eerste controle: Wegens het niet in staat zijn
voldoende en geschikte controle-informatie te verkrijgen
t.a.v. de beginbalans, wat van diepgaande invloed is
Het omvattend document ('jaarverslag', 'jaarstukken',
enz.) van de cliënt, omvat naast de jaarrekening andere
informatie. Hoe is de situatie bij uw cliënt?
Naast de jaarrekening omvat het omvattend document
('jaarverslag', 'jaarstukken', enz.) van de cliënt andere
informatie. Mijn bevindingen zijn als volgt: om dezelfde
reden als beschreven in de paragraaf 'De basis voor onze
oordeelonthouding' hierboven zijn wij niet in staat na te
gaan om daarop onze rapportage over de andere
informatie te baseren
Wilt u op grond van Standaard 570 de paragraaf opnemen
over materiële onzekerheid over de continuïteit?
Nee
Vragen en antwoorden
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
826
Vraag Antwoord
Uit de reden voor uw oordeelonthouding blijkt dat een
paragraaf over niet-gecontroleerde financiële informatie
nodig is. Wilt u één of meer paragrafen opnemen over: -
controleaanpak continuïteit, aan te passen naar
omstandigheden met betrekking tot de continuïteit maar
geen materiële onzekerheid, - controleaanpak fraude, -
paragrafen om aangelegenheden te benadrukken, of -
overige-aangelegenheden-paragrafen?
Nee, de paragraaf over niet-gecontroleerde vergelijkende
financiële informatie volstaat
Bestaat bij uw cliënt een raad van commissarissen (of
vergelijkbaar orgaan, zoals een raad van toezicht), en/of is
de uitgebreide oob-controleverklaring al dan niet
verplicht?
Ja, bij mijn (oob-)cliënt bestaat wel een rvc en is de
uitgebreide oob-controleverklaring verplicht
Bij uw cliënt bestaat een raad van commissarissen (of
vergelijkbaar orgaan) en is de uitgebreide
oob-controleverklaring verplicht. De term 'raad van
commissarissen' komt voor in de passage over
verantwoordelijkheid van de raad van commissarissen (of
vergelijkbaar orgaan) voor toezicht op het
rapportageproces in de paragraaf over
verantwoordelijkheden van het bestuur en rvc voor het
controleobject. Neemt u de passage over
verantwoordelijkheid van de raad van commissarissen
voor het toezicht op het rapportageproces rond het
controleobject op in uw controleverklaring?
Ja
Bij uw cliënt is de 'oob-passage' benoeming verplicht. Bij
oordeelonthouding blijven kernpunten achterwege en zijn
'oob-passages' over materialiteit en reikwijdte
groepscontrole optioneel. Welke van de optionele
'oob-passages' over materialiteit en reikwijdte
groepscontrole neemt u op, naast de passage over
benoeming?
Materialiteit en reikwijdte groepscontrole, naast
benoeming
Neemt u een ESEF-passage op in uw controleverklaring,
in de verklaring betreffende overige door wet- of
regelgeving gestelde vereisten?
Ja
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
827
1.3 Controleverklaring bij financiële overzichten
1.3.1.1 Controleverklaring bij een volledige set van financiële overzichten, opgesteld op
basis van eisen voor financiële verslaggeving uit een contract (compliance
framework)828
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
828
1.3 Controleverklaring bij financiële overzichten
1.3.1.1 Controleverklaring bij een volledige set van financiële overzichten,
opgesteld op basis van eisen voor financiële verslaggeving uit een contract
(compliance framework)
NB: Aan deze voorbeeldtekst liggen de onderstaande veronderstellingen ten grondslag.
l Er is een raad van commissarissen of vergelijkbaar orgaan die verantwoordelijkheid heeft voor het
toezicht op de totstandkoming van het opdrachtobject.
l Er is sprake van een groep.
l Het management heeft geen keuze bij de bepaling van het verslaggevingsstelsel.
l In het geldende verslaggevingsstelsel is expliciete aandacht voor de continuïteitsveronderstelling.
l Bij de statutaire jaarrekening heeft de accountant een controleverklaring afgegeven. In de
controleverklaring bij de financiële overzichten kan de accountant een paragraaf betreffende
overige aangelegenheden opnemen, om daarin te verwijzen naar de controleverklaring bij de
jaarrekening die een paragraaf bevat ter benadrukking van aangelegenheden. In deze
controleverklaring bij de financiële overzichten wordt geen gebruik gemaakt van die mogelijkheid.
l In de controleverklaring neemt de accountant geen kernpunten van de controle op.
l Er is een rapporteringsplicht conform Standaard 720.
____________________________________________________________________
CONTROLEVERKLARING VAN DE ONAFHANKELIJKE ACCOUNTANT
Aan: Opdrachtgever
Ons oordeel
Wij hebben de financiële overzichten over ... (boekjaar) van ... (naam entiteit(en)) te ... ((statutaire)
vestigingsplaats) gecontroleerd.
Naar ons oordeel zijn de in dit jaarverslag opgenomen1 financiële overzichten over ... (boekjaar) van ...
(naam entiteit(en)) in alle van materieel belang zijnde aspecten opgesteld in overeenstemming met de
eisen voor financiële verslaggeving uit Sectie Z... van het contract.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
829
De financiële overzichten bestaan uit:
1. de balans per 31 december JJJJ;
2. de winst- en verliesrekening over JJJJ; en
3. de toelichting met een overzicht van de gehanteerde grondslagen voor financiële verslaggeving en
andere toelichtingen.
2
De basis voor ons oordeel
Wij hebben onze controle uitgevoerd volgens het Nederlands recht, waaronder ook de Nederlandse
controlestandaarden vallen3. Onze verantwoordelijkheden op grond hiervan zijn beschreven in de sectie
'Onze verantwoordelijkheden voor de controle van de financiële overzichten'.
Wij zijn onafhankelijk van ... (naam entiteit(en)) zoals vereist in de Verordening inzake de
onafhankelijkheid van accountants bij assurance-opdrachten (ViO) en andere voor de opdracht relevante
onafhankelijkheidsregels in Nederland. Verder hebben wij voldaan aan de Verordening gedrags- en
beroepsregels accountants (VGBA).
Wij vinden dat de door ons verkregen controle-informatie voldoende en geschikt is als basis voor
ons oordeel.
Benadrukking van de basis voor financiële verslaggeving en beperking in gebruik en verspreidingskring
Wij vestigen de aandacht op punt ... in de toelichting van de financiële overzichten waarin de basis voor
financiële verslaggeving uiteen is gezet. De financiële overzichten zijn opgesteld voor ... (omschrijving
specifieke verspreidingskring) met als doel ... (naam entiteit(en)) in staat te stellen te voldoen aan ...
(omschrijving vereisten, doel, contract, etc.). Hierdoor zijn de financiële overzichten mogelijk niet
geschikt voor andere doeleinden. Onze controleverklaring is derhalve uitsluitend bestemd voor ... (naam
entiteit(en) en ... (omschrijving specifieke verspreidingskring) en dient niet te worden verspreid aan of te
worden gebruikt door anderen.4 Ons oordeel is niet aangepast als gevolg van deze aangelegenheid.
1 Aan te passen aan hoe het omvattend document heet waarin de cliënt de jaarrekening opneemt - (jaar)verslag,
jaarstukken, (jaar)rapport, (jaar)bericht, enz. - en of de accountant via paginanummers naar de jaarrekening
wil verwijzen: de [optioneel: op bladzijde ... tot en met bladzijde ...] in ... (dit jaarverslag) opgenomen [...] NB:
Bij XBRL-instances is een verwijzing naar paginanummers zonder betekenis.
2 Opsomming componenten van het opdrachtobject laten aansluiten op de eisen die het stelsel van financiële
verslaggeving daaraan stelt en de keuzes die daarbinnen door de entiteit zijn gemaakt en aan te passen aan
een gebroken boekjaar.
3 Aan te vullen met andere geldende wet- en regelgeving, zoals een controleprotocol.
4 Deze tekst moet worden aangepast aan de specifieke omstandigheden.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
830
Andere informatie5
Het jaarverslag omvat andere informatie, naast de financiële overzichten en onze controleverklaring
daarbij.6
Op grond van onderstaande werkzaamheden zijn wij van mening dat de andere informatie geen
materiële afwijkingen bevat.
Wij hebben de andere informatie gelezen en hebben op basis van onze kennis en ons begrip, verkregen
vanuit de controle of anderszins, overwogen of de andere informatie materiële afwijkingen bevat.
Met onze werkzaamheden hebben wij voldaan aan de vereisten in de Nederlandse Standaard 720. Deze
werkzaamheden hebben niet dezelfde diepgang als onze controlewerkzaamheden bij de financiële
overzichten.
Het bestuur is verantwoordelijk voor het opstellen van de andere informatie [indien van toepassing: ,
waaronder ... in overeenstemming met ... (invullen geldend stelsel inzake financiële verslaggeving)].7
Verantwoordelijkheden van het bestuur en de raad van commissarissen8 voor de financiële overzichten
Het bestuur9 is verantwoordelijk voor het opstellen van de financiële overzichten in overeenstemming
met de eisen voor financiële verslaggeving uit Sectie Z... van het contract. In dit kader is het
bestuur verantwoordelijk voor een zodanige interne beheersing die het bestuur noodzakelijk acht om
het opstellen van de financiële overzichten mogelijk te maken zonder afwijkingen van materieel belang
als gevolg van fouten of fraude.
Bij het opstellen van de financiële overzichten moet het bestuur afwegen of de onderneming in staat is
om haar werkzaamheden10 in continuïteit voort te zetten. Op grond van genoemd verslaggevingsstelsel
moet het bestuur de financiële overzichten opstellen op basis van de continuïteitsveronderstelling, tenzij
het bestuur het voornemen heeft om de vennootschap11 te liquideren of de bedrijfsactiviteiten12 te
beëindigen of als beëindiging het enige realistische alternatief is.
Het bestuur moet gebeurtenissen en omstandigheden waardoor gerede twijfel zou kunnen bestaan of de
5 De kop en bijbehorende tekst van deze paragraaf zijn aan te passen.
6 Indien van toepassing aan te vullen met: Verder bestaat andere informatie uit ... (beschrijf de andere
informatie die als zelfstandig document of documenten ter beschikking wordt gesteld).
7 Terminologie laten aansluiten op die welke de entiteit hanteert.
8 Deze passage kan worden aangepast aan de terminologie bij de cliënt. Zo nodig aanpassen als een raad van
commissarissen ontbreekt of soortgelijk orgaan ontbreekt of geen verantwoordelijkheid heeft voor het
opdrachtobject.
9 Naargelang de situatie aan te passen, bijvoorbeeld 'De directie'.
10 Naargelang de situatie aan te passen: stichting, vereniging, fonds, enz., en eventueel ook de passage 'haar
werkzaamheden'.
11 Naargelang de situatie aan te passen: stichting, vereniging, fonds, enz.
12 Naargelang de situatie aan te passen.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
831
onderneming haar bedrijfsactiviteiten13 in continuïteit kan voortzetten, toelichten in de financiële
overzichten.14
De raad van commissarissen is verantwoordelijk voor het uitoefenen van toezicht op het proces van
financiële verslaggeving van de vennootschap.15
Onze verantwoordelijkheden voor de controle van de financiële overzichten
Onze verantwoordelijkheid is het zodanig plannen en uitvoeren van een controleopdracht dat wij
daarmee voldoende en geschikte controle-informatie verkrijgen voor het door ons af te geven oordeel.
Onze controle is uitgevoerd met een hoge mate maar geen absolute mate van zekerheid waardoor het
mogelijk is dat wij tijdens onze controle niet alle materiële fouten en fraude ontdekken.
Afwijkingen kunnen ontstaan als gevolg van fraude of fouten en zijn materieel indien redelijkerwijs kan
worden verwacht dat deze, afzonderlijk of gezamenlijk, van invloed kunnen zijn op de economische
beslissingen die gebruikers op basis van deze financiële overzichten nemen. De materialiteit beïnvloedt
de aard, timing en omvang van onze controlewerkzaamheden en de evaluatie van het effect van
onderkende afwijkingen op ons oordeel.16
Wij hebben deze accountantscontrole professioneel kritisch uitgevoerd en hebben waar relevant
professionele oordeelsvorming toegepast in overeenstemming met de Nederlandse
controlestandaarden, ethische voorschriften en de onafhankelijkheidseisen. Onze controle bestond
onder andere uit:
l het identificeren en inschatten van de risico's dat de financiële overzichten afwijkingen van
materieel belang bevatten als gevolg van fouten of fraude, het in reactie op deze risico's bepalen
en uitvoeren van controlewerkzaamheden en het verkrijgen van controle-informatie die voldoende
en geschikt is als basis voor ons oordeel. Bij fraude is het risico dat een afwijking van materieel
belang niet ontdekt wordt groter dan bij fouten. Bij fraude kan sprake zijn van samenspanning,
valsheid in geschrifte, het opzettelijk nalaten transacties vast te leggen, het opzettelijk verkeerd
voorstellen van zaken of het doorbreken van de interne beheersing;
13 Naargelang de situatie aan te passen: stichting, vereniging, fonds, enz., en eventueel ook de passage 'haar
bedrijfsactiviteiten'.
14 Deze passage alleen laten vervallen wanneer de continuïteitsveronderstelling geen rol speelt in het van
toepassing zijnde verslaggevingsstelsel.
15 Zo nodig aan te passen, bijvoorbeeld als een raad van commissarissen of soortgelijk orgaan een andere
benaming heeft of ontbreekt, of als de cliënt een andere rechtsvorm dan vennootschap heeft.
16 Uitgezonderd bij XBRL-instances:
De tekst hierna, vanaf de laatste alinea vóór de bulletsgewijze opsomming, kan worden weggelaten bij
verwijzing naar de website van de NBA waar deze tekst wordt opgenomen of naar een bijlage waarin deze
tekst wordt opgenomen.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
832
l het verkrijgen van inzicht in de interne beheersing die relevant is voor de controle met als doel
controlewerkzaamheden te selecteren die passend zijn in de omstandigheden. Deze
werkzaamheden hebben niet als doel om een oordeel uit te spreken over de effectiviteit van de
interne beheersing van de entiteit17;
l het evalueren van de geschiktheid van de gebruikte grondslagen voor financiële verslaggeving en
het evalueren van de redelijkheid van schattingen door het bestuur en de toelichtingen die
daarover in de financiële overzichten staan;
l het vaststellen dat de door het bestuur gehanteerde continuïteitsveronderstelling aanvaardbaar is.
Tevens het op basis van de verkregen controle-informatie vaststellen of er gebeurtenissen en
omstandigheden zijn waardoor gerede twijfel zou kunnen bestaan of de onderneming haar
bedrijfsactiviteiten in continuïteit kan voortzetten. Als wij concluderen dat er een onzekerheid van
materieel belang bestaat, zijn wij verplicht om aandacht in onze controleverklaring te vestigen op
de relevante gerelateerde toelichtingen in de financiële overzichten. Als de toelichtingen
inadequaat zijn, moeten wij onze verklaring aanpassen. Onze conclusies zijn gebaseerd op de
controle-informatie die verkregen is tot de datum van onze controleverklaring. Toekomstige
gebeurtenissen of omstandigheden kunnen er echter toe leiden dat een onderneming haar
continuïteit niet langer kan handhaven;18
l het evalueren van de presentatie, structuur en inhoud van de financiële overzichten en de daarin
opgenomen toelichtingen; en
l het evalueren of de financiële overzichten de onderliggende transacties en gebeurtenissen zonder
materiële afwijkingen weergeven.
Gegeven onze eindverantwoordelijkheid voor het oordeel zijn wij verantwoordelijk voor de aansturing
van, het toezicht op en de uitvoering van de groepscontrole. In dit kader hebben wij de aard en omvang
bepaald van de uit te voeren werkzaamheden voor de groepsonderdelen. Bepalend hierbij zijn de
omvang en/of het risicoprofiel van de groepsonderdelen of de activiteiten. Op grond hiervan hebben wij
de groepsonderdelen geselecteerd waarbij een controle of beoordeling van de volledige financiële
informatie of specifieke posten noodzakelijk was.19
Wij communiceren met de raad van commissarissen20 onder andere over de geplande reikwijdte en
timing van de controle en over de significante bevindingen die uit onze controle naar voren zijn
gekomen, waaronder eventuele significante tekortkomingen in de interne beheersing.
17 Naargelang de situatie aan te passen: stichting, vereniging, fonds, enz.
18 De tekst van deze alinea aanpassen bij een controleobject op liquidatiebasis en alleen laten vervallen
wanneer de continuïteitsveronderstelling geen rol speelt in het van toepassing zijnde verslaggevingsstelsel.
Termen als 'onderneming' en 'haar bedrijfsactiviteiten' zijn naargelang de situatie aan te passen.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
833
Plaats en datum
... (naam accountantspraktijk)
... (naam accountant)
Vraag Antwoord
Welke rapportage wilt u genereren? Een (controle)verklaring in het nieuwe format
(overeenkomstig Controlestandaarden 700-810) waarvan
ook een XBRL-instance op basis van NBA Taxonomie 2.1
beschikbaar is, naast een Word-versie. Let op! Voor
XBRL-instances van controleverklaringen op basis van
NBA Taxonomie 2.0, indien gewenst, gaat u naar het deel
van de NBA-verklaringengenerator dat gedurende een
overgangstermijn het gebruik van NBA Taxonomie 2.0
ondersteunt voor verslagperioden tot en met 2021
Wat is het opdrachtobject? Andere volledige set van financiële overzichten dan een
jaarrekening, bijvoorbeeld in het kader van (grondslagen
in overeenstemming met) een contract. Ik kies aan het
eind bij de aanvullende vragen hoe bij mijn cliënt het
omvattend document heet - 'jaarverslag', 'jaarstukken',
enz. - waarin de jaarrekening staat, en of ik in de
controleverklaring via paginanummers naar de
jaarrekening wil verwijzen
In overeenstemming met Standaard 800 bevat de
NBA-verklaringengenerator bij een ander controleobject
dan een jaarrekening een default-paragraaf om het gebruik
en de verspreidingskring van uw controleverklaring daarbij
Nee, de default-paragraaf volstaat, het verlichte
onafhankelijkheidsregime blijft buiten toepassing
Vragen en antwoorden
19 Deze passage kan vervallen wanneer geen sprake is van een groepscontrole zoals gedefinieerd in Standaard
600.
Indien geen sprake is van een 'groep' zoals bedoeld in Titel 9 Boek 2BW of EU-IFRS kan gekozen worden voor
een meer passende omschrijving. Bijvoorbeeld:
Gegeven onze eindverantwoordelijkheid voor het oordeel zijn wij verantwoordelijk voor de aansturing van, het
toezicht op en de uitvoering van de controle van de financiële informatie van onderdelen of activiteiten die in
de jaarrekening moet worden opgenomen. In dit kader hebben wij de aard en omvang bepaald van de uit te
voeren werkzaamheden voor deze onderdelen of activiteiten. Bepalend hierbij zijn de omvang en/of het
risicoprofiel van de onderdelen of de activiteiten. Op grond hiervan hebben wij de onderdelen of activiteiten
geselecteerd waarbij een controle of beoordeling van de volledige financiële informatie of specifieke posten
noodzakelijk was.
20 Zo nodig aanpassen als een raad van commissarissen of soortgelijk orgaan een andere benaming heeft of
ontbreekt.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
834
Vraag Antwoord
te beperken, eventueel ook doordat de basis voor
financiële verslaggeving een stelsel voor speciale
doeleinden kan zijn. Combineert u deze default-paragraaf
met een paragraaf over het verlicht
onafhankelijkheidsregime dat u eventueel heeft
gehanteerd in overeenstemming met de ViO en de
opdrachtbevestiging?
Welk stelsel inzake financiële verslaggeving wordt gevolgd
in het controleobject?
vereisten voor financiële verslaggeving uit een contract,
inclusief vereisten om onzekerheid over de
continuïteitsveronderstelling toe te lichten.
Welk oordeel heeft u over het controleobject? Goedkeurend oordeel
Het omvattend document ('jaarverslag', 'jaarstukken',
enz.) van de cliënt, kan naast de financiële overzichten
andere informatie omvatten. Hoe is de situatie bij uw
cliënt?
Naast de financiële overzichten omvat het omvattend
document ('jaarverslag', 'jaarstukken', enz.) van de cliënt
wel andere informatie. Mijn bevindingen zijn als volgt: de
andere informatie bevat geen materiële afwijkingen.
Wilt u op grond van Standaard 570 de paragraaf opnemen
over materiële onzekerheid over de continuïteit?
Nee
Wilt u één of meer paragrafen opnemen over: -
controleaanpak controleaanpak continuïteit, aan te passen
naar omstandigheden met betrekking tot de continuïteit
maar geen materiële onzekerheid, - controleaanpak
fraude, - paragrafen om aangelegenheden te benadrukken,
of - overige-aangelegenheden-paragrafen?
Nee
De term 'raad van commissarissen' komt voor in de
passage over verantwoordelijkheid van de raad van
commissarissen (of vergelijkbaar orgaan) voor toezicht op
het rapportageproces in de paragraaf over
verantwoordelijkheden van het bestuur (en evt. rvc) voor
het controleobject. Bestaat bij uw cliënt een raad van
commissarissen (of vergelijkbaar orgaan, zoals een raad
van toezicht) en neemt u (een vervangend orgaan voor)
de raad van commissarissen op om de bovenstaande
passage te behouden en situatiespecifiek aan te passen?
Ja, bij mijn cliënt bestaat een raad van commissarissen (of
vergelijkbaar orgaan); ik neem de passage over de
verantwoordelijkheid voor het toezicht op het
rapportageproces op in de paragraaf over
verantwoordelijkheden van het bestuur (en rvc)
Bij uw cliënt bestaat een raad van commissarissen (of
vergelijkbaar orgaan). 1 U bent verplicht de passage met
communicatie aan rvc over planning en bevindingen van
de controle op te nemen. Welke andere (facultatieve of
Wel de passages 1 en 4
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
835
Vraag Antwoord
verplichte) passages neemt u op de paragraaf over de
verantwoordelijkheden van de accountant voor de
controle, met de mogelijkheid ze situatiespecifiek aan te
passen: 2 communicatie aan rvc over naleving door de
accountant van onder meer ethische voorschriften en over
onafhankelijkheid (facultatief). 3 communicatie aan rvc
over kernpunten van de controle (facultatief). 4
Groepscontrole (verplicht als daarvan sprake is).
Wilt u dat uw controleverklaring de standaardpassages
bevat in de paragraaf over de verantwoordelijkheden van
de accountant voor de controle?
De standaardpassages neem ik op in de
controleverklaring zelf, zonder dat ik verwijs naar een
bijlage
Onder de standaardpassages laat u de passage over
kernpunten achterwege. Bij uw cliënt mag elke andere
'oob-passage' achterwege blijven in de controleverklaring.
Welke passages neemt u op in uw controleverklaring? 1 =
materialiteit 2 = reikwijdte groepscontrole
Geen enkele passage
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
836
1.4 Controleverklaring bij jaarcijfers voor consolidatiedoeleinden
1.4.1 Controleverklaring voor consolidatiedoeleinden - Het materialiteitsniveau zoals
opgegeven in instructies van de groepsaccountant is groter dan die voor de
jaarrekening van de entiteit (zelfstandig onderdeel)837
1.4.8 Controleverklaring voor consolidatiedoeleinden – Niet in staat zijn voldoende
en geschikte controle-informatie te verkrijgen, wat van materiële invloed is,
alsmede een materiële afwijking. Het materialiteitsniveau zoals opgegeven in
instructies van de groepsaccountant is groter dan die voor de jaarrekening van
de entiteit (zelfstandig onderdeel).844
1.4.21 Controleverklaring voor consolidatiedoeleinden – Niet in staat zijn voldoende
en geschikte controle-informatie te verkrijgen, wat van materiële invloed is,
doordat de groepsaccountant in de instructies aangeeft dat bepaalde
werkzaamheden niet hoeven te worden verricht (deze werkzaamheden worden
op groepsniveau uitgevoerd). De component accountant is van mening dat er
daardoor sprake is van een beperking in de reikwijdte van de controle ('scope
limitation').852
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
837
1.4 Controleverklaring bij jaarcijfers voor consolidatiedoeleinden
1.4.1 Controleverklaring voor consolidatiedoeleinden - Het materialiteitsniveau
zoals opgegeven in instructies van de groepsaccountant is groter dan die voor de
jaarrekening van de entiteit (zelfstandig onderdeel)
NB: Het nieuwe format is niet verplicht voor deze voorbeeldrapportage aan de groepsaccountant. Uit
efficiency-overwegingen - onderhoudbaarheid van deze generator - staat ook deze rapportage in het
nieuwe format. De component auditor en groepsaccountant kunnen anders overeenkomen.
NB: Aan deze voorbeeldtekst liggen de onderstaande veronderstellingen ten grondslag.
l Er is een raad van commissarissen of vergelijkbaar orgaan die verantwoordelijkheid heeft voor het
toezicht op de totstandkoming van het opdrachtobject.
l Er is niet sprake van een groep.
l Het management heeft geen keuze bij de bepaling van het verslaggevingsstelsel.
l In het geldende verslaggevingsstelsel is expliciete aandacht voor de continuïteitsveronderstelling.
l Bij de statutaire jaarrekening heeft de accountant een controleverklaring afgegeven. In de
controleverklaring bij de financiële informatie voor consolidatiedoeleinden kan de accountant een
paragraaf betreffende overige aangelegenheden opnemen, om daarin te verwijzen naar de
controleverklaring bij de jaarrekening die een paragraaf bevat ter benadrukking van
aangelegenheden. In deze controleverklaring bij de financiële informatie voor
consolidatiedoeleinden wordt geen gebruik gemaakt van die mogelijkheid.
l In de controleverklaring neemt de accountant geen kernpunten van de controle op.
l Er is geen rapporteringsplicht conform Standaard 720.
____________________________________________________________________
CONTROLEVERKLARING VAN DE ONAFHANKELIJKE ACCOUNTANT
Aan: ... (naam groepsaccountant)
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
838
Ons oordeel
Zoals gevraagd in uw instructies ... (naam en datum instructies) hebben wij, voor de controle van de
geconsolideerde jaarrekening van ... (naam moedermaatschappij), de bijgaande financiële
informatie1 over ... (boekjaar) van ... (naam component) te ... ((statutaire)
vestigingsplaats) gecontroleerd.
Naar ons oordeel is de financiële informatie over ... (boekjaar) van ... (naam component) in alle van
materieel belang zijnde aspecten opgesteld in overeenstemming met de verslaggevingsinstructies van ...
(naam moedermaatschappij).
... (controleobject, eventueel meervoud) bestaat (bestaan) uit:
1. ....
2. ....
3. ....
2
De basis voor ons oordeel
Wij hebben onze controle uitgevoerd volgens het Nederlands recht, waaronder ook de Nederlandse
controlestandaarden vallen3. Onze verantwoordelijkheden op grond hiervan zijn beschreven in de sectie
'Onze verantwoordelijkheden voor de controle van de financiële informatie'.
Wij zijn onafhankelijk van ... (naam entiteit(en)) zoals vereist in de Verordening inzake de
onafhankelijkheid van accountants bij assurance-opdrachten (ViO) en andere voor de opdracht relevante
onafhankelijkheidsregels in Nederland. Verder hebben wij voldaan aan de Verordening gedrags- en
beroepsregels accountants (VGBA).
Wij vinden dat de door ons verkregen controle-informatie voldoende en geschikt is als basis voor
ons oordeel.
Gehanteerde materialiteit
Ingevolge uw instructies, hebben wij onze werkzaamheden gepland en uitgevoerd rekening houdend met
het door u opgegeven materialiteitsniveau dat afwijkt van het materialiteitsniveau dat zou zijn
1 De te onderscheiden componenten van het rapporteringspakket hangen samen met het van toepassing zijnde
stelsel voor financiële verslaggeving.
2 Deze facultatieve passage kan vervallen.
Nader in te vullen naargelang de vereisten van het geldende stelsel inzake financiële verslaggeving en de
keuzen die de entiteit daarbinnen heeft gemaakt.
3 Aan te vullen met andere geldende wet- en regelgeving, zoals een controleprotocol.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
839
gehanteerd om een oordeel te kunnen geven over de financiële informatie van de vennootschap als
zelfstandig onderdeel.
Benadrukking van de basis voor financiële verslaggeving en beperking in gebruik en verspreidingskring
Wij vestigen de aandacht op punt ... in de toelichting van de financiële informatie waarin de basis voor
financiële verslaggeving uiteen is gezet. De financiële informatie is opgesteld voor ... (naam
moedermaatschappij) met als doel de financiële informatie van ... (naam component) op te nemen in de
geconsolideerde jaarrekening van ... (naam moedermaatschappij). Hierdoor vormt de financiële
informatie geen volledige set van financiële overzichten van ... (naam component) in overeenstemming
met ... (stelsel van financiële verslaggeving dat ten grondslag ligt aan de verslaggevingsgrondslagen van
de moedermaatschappij) en is niet bedoeld om een getrouw beeld te geven van de grootte en de
samenstelling van het vermogen van ... (naam component) per 31 december JJJJ en van het resultaat en
de kasstromen over JJJJ. Hierdoor is de financiële informatie mogelijk niet geschikt voor andere
doeleinden.4 Onze controleverklaring is derhalve uitsluitend bestemd voor ... (naam entiteit(en) en ...
(omschrijving specifieke verspreidingskring) en dient niet te worden verspreid aan of te worden gebruikt
door anderen.5 Ons oordeel is niet aangepast als gevolg van deze aangelegenheid.
Verantwoordelijkheden van het bestuur en de raad van commissarissen6 voor de financiële informatie
Het bestuur7 is verantwoordelijk voor het opstellen van de financiële informatie in overeenstemming met
de verslaggevingsinstructies van ... (naam moedermaatschappij) per ... (datum). In dit kader is het
bestuur verantwoordelijk voor een zodanige interne beheersing die het bestuur noodzakelijk acht om
het opstellen van de financiële informatie mogelijk te maken zonder afwijkingen van materieel belang als
gevolg van fouten of fraude.
Bij het opstellen van de financiële informatie moet het bestuur afwegen of de onderneming in staat is om
haar werkzaamheden8 in continuïteit voort te zetten. Op grond van genoemd verslaggevingsstelsel moet
het bestuur de financiële informatie opstellen op basis van de continuïteitsveronderstelling, tenzij het
bestuur het voornemen heeft om de vennootschap9 te liquideren of de bedrijfsactiviteiten10 te beëindigen
of als beëindiging het enige realistische alternatief is.
Het bestuur moet gebeurtenissen en omstandigheden waardoor gerede twijfel zou kunnen bestaan of de
4 Aan te passen aan een gebroken boekjaar.
5 Deze tekst moet worden aangepast aan de specifieke omstandigheden.
6 Deze passage kan worden aangepast aan de terminologie bij de cliënt. Zo nodig aanpassen als een raad van
commissarissen ontbreekt of soortgelijk orgaan ontbreekt of geen verantwoordelijkheid heeft voor het
opdrachtobject.
7 Naargelang de situatie aan te passen, bijvoorbeeld 'De directie'.
8 Naargelang de situatie aan te passen: stichting, vereniging, fonds, enz., en eventueel ook de passage 'haar
werkzaamheden'.
9 Naargelang de situatie aan te passen: stichting, vereniging, fonds, enz.
10 Naargelang de situatie aan te passen.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
840
onderneming haar bedrijfsactiviteiten11 in continuïteit kan voortzetten, toelichten in de financiële
informatie.12
De raad van commissarissen is verantwoordelijk voor het uitoefenen van toezicht op het proces van
financiële verslaggeving van de vennootschap.13
Onze verantwoordelijkheden voor de controle van de financiële informatie
Onze verantwoordelijkheid is het zodanig plannen en uitvoeren van een controleopdracht dat wij
daarmee voldoende en geschikte controle-informatie verkrijgen voor het door ons af te geven oordeel.
Onze controle is uitgevoerd met een hoge mate maar geen absolute mate van zekerheid waardoor het
mogelijk is dat wij tijdens onze controle niet alle materiële fouten en fraude ontdekken.
Afwijkingen kunnen ontstaan als gevolg van fraude of fouten en zijn materieel indien redelijkerwijs kan
worden verwacht dat deze, afzonderlijk of gezamenlijk, van invloed kunnen zijn op de economische
beslissingen die gebruikers op basis van deze financiële informatie nemen. De materialiteit beïnvloedt de
aard, timing en omvang van onze controlewerkzaamheden en de evaluatie van het effect van onderkende
afwijkingen op ons oordeel.14
Wij hebben deze accountantscontrole professioneel kritisch uitgevoerd en hebben waar relevant
professionele oordeelsvorming toegepast in overeenstemming met de Nederlandse
controlestandaarden, ethische voorschriften en de onafhankelijkheidseisen. Onze controle bestond
onder andere uit:
l het identificeren en inschatten van de risico's dat de financiële informatie afwijkingen van
materieel belang bevat als gevolg van fouten of fraude, het in reactie op deze risico's bepalen en
uitvoeren van controlewerkzaamheden en het verkrijgen van controle-informatie die voldoende en
geschikt is als basis voor ons oordeel. Bij fraude is het risico dat een afwijking van materieel
belang niet ontdekt wordt groter dan bij fouten. Bij fraude kan sprake zijn van samenspanning,
valsheid in geschrifte, het opzettelijk nalaten transacties vast te leggen, het opzettelijk verkeerd
voorstellen van zaken of het doorbreken van de interne beheersing;
11 Naargelang de situatie aan te passen: stichting, vereniging, fonds, enz., en eventueel ook de passage 'haar
bedrijfsactiviteiten'.
12 Deze passage alleen laten vervallen wanneer de continuïteitsveronderstelling geen rol speelt in het van
toepassing zijnde verslaggevingsstelsel.
13 Zo nodig aan te passen, bijvoorbeeld als een raad van commissarissen of soortgelijk orgaan een andere
benaming heeft of ontbreekt, of als de cliënt een andere rechtsvorm dan vennootschap heeft.
14 Uitgezonderd bij XBRL-instances:
De tekst hierna, vanaf de laatste alinea vóór de bulletsgewijze opsomming, kan worden weggelaten bij
verwijzing naar de website van de NBA waar deze tekst wordt opgenomen of naar een bijlage waarin deze
tekst wordt opgenomen.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
841
l het verkrijgen van inzicht in de interne beheersing die relevant is voor de controle met als doel
controlewerkzaamheden te selecteren die passend zijn in de omstandigheden. Deze
werkzaamheden hebben niet als doel om een oordeel uit te spreken over de effectiviteit van de
interne beheersing van de entiteit15;
l het evalueren van de geschiktheid van de gebruikte grondslagen voor financiële verslaggeving en
het evalueren van de redelijkheid van schattingen door het bestuur en de toelichtingen die
daarover in de financiële informatie staan;
l het vaststellen dat de door het bestuur gehanteerde continuïteitsveronderstelling aanvaardbaar is.
Tevens het op basis van de verkregen controle-informatie vaststellen of er gebeurtenissen en
omstandigheden zijn waardoor gerede twijfel zou kunnen bestaan of de onderneming haar
bedrijfsactiviteiten in continuïteit kan voortzetten. Als wij concluderen dat er een onzekerheid van
materieel belang bestaat, zijn wij verplicht om aandacht in onze controleverklaring te vestigen op
de relevante gerelateerde toelichtingen in de financiële informatie. Als de toelichtingen
inadequaat zijn, moeten wij onze verklaring aanpassen. Onze conclusies zijn gebaseerd op de
controle-informatie die verkregen is tot de datum van onze controleverklaring. Toekomstige
gebeurtenissen of omstandigheden kunnen er echter toe leiden dat een onderneming haar
continuïteit niet langer kan handhaven;16
l het evalueren van de presentatie, structuur en inhoud van de financiële informatie en de daarin
opgenomen toelichtingen; en
l het evalueren of de financiële informatie de onderliggende transacties en gebeurtenissen zonder
materiële afwijkingen weergeeft.
Wij communiceren met de raad van commissarissen17 onder andere over de geplande reikwijdte en
timing van de controle en over de significante bevindingen die uit onze controle naar voren zijn
gekomen, waaronder eventuele significante tekortkomingen in de interne beheersing.
Plaats en datum
... (naam accountantspraktijk)
... (naam accountant)
15 Naargelang de situatie aan te passen: stichting, vereniging, fonds, enz.
16 De tekst van deze alinea aanpassen bij een controleobject op liquidatiebasis en alleen laten vervallen
wanneer de continuïteitsveronderstelling geen rol speelt in het van toepassing zijnde verslaggevingsstelsel.
Termen als 'onderneming' en 'haar bedrijfsactiviteiten' zijn naargelang de situatie aan te passen.
17 Zo nodig aanpassen als een raad van commissarissen of soortgelijk orgaan een andere benaming heeft of
ontbreekt.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
842
Vraag Antwoord
Welke rapportage wilt u genereren? Een (controle)verklaring in het nieuwe format
(overeenkomstig Controlestandaarden 700-810) waarvan
ook een XBRL-instance op basis van NBA Taxonomie 2.1
beschikbaar is, naast een Word-versie. Let op! Voor
XBRL-instances van controleverklaringen op basis van
NBA Taxonomie 2.0, indien gewenst, gaat u naar het deel
van de NBA-verklaringengenerator dat gedurende een
overgangstermijn het gebruik van NBA Taxonomie 2.0
ondersteunt voor verslagperioden tot en met 2021
Wat is het opdrachtobject? Financiële informatie voor consolidatiedoeleinden
De NBA-generator bevat bij een ander controleobject dan
een jaarrekening een default-paragraaf om het gebruik en
de verspreidingskring van uw controleverklaring daarbij te
beperken, eventueel ook doordat de basis voor financiële
verslaggeving een stelsel voor speciale doeleinden kan
zijn. Wilt u deze default-paragraaf handhaven? NB:
Zonder de default-paragraaf, om het gebruik en de
verspreidingskring van uw controleverklaring daarbij te
beperken, blijft in deze generator de mogelijkheid van het
verlichte onafhankelijkheidsregime op grond van de ViO
achterwege.
Ja
Neemt u een paragraaf in uw controleverklaring op over
het verlicht onafhankelijkheidsregime dat u heeft
gehanteerd in overeenstemming met de ViO en de
opdrachtbevestiging?
Nee
Welk stelsel inzake financiële verslaggeving wordt gevolgd
in het controleobject?
verslaggevingsinstructies van moedermaatschappij,
inclusief vereisten om onzekerheid over de
continuïteitsveronderstelling toe te lichten
Welk oordeel heeft u over het controleobject? Goedkeurend oordeel
Aan de financiële informatie voor consolidatiedoeleinden
kan andere informatie zijn toegevoegd. Hoe is de situatie
bij uw cliënt?
Aan de financiële informatie is geen andere informatie
toegevoegd. Een passage over andere informatie blijft
achterwege.
Wilt u op grond van Standaard 570 de paragraaf opnemen
over materiële onzekerheid over de continuïteit?
Nee
Vragen en antwoorden
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
843
Vraag Antwoord
Wilt u één of meer paragrafen opnemen over: -
controleaanpak controleaanpak continuïteit, aan te passen
naar omstandigheden met betrekking tot de continuïteit
maar geen materiële onzekerheid, - controleaanpak
fraude, - paragrafen om aangelegenheden te benadrukken,
of - overige-aangelegenheden-paragrafen?
Nee
De term 'raad van commissarissen' komt voor in de
passage over verantwoordelijkheid van de raad van
commissarissen (of vergelijkbaar orgaan) voor toezicht op
het rapportageproces in de paragraaf over
verantwoordelijkheden van het bestuur (en evt. rvc) voor
het controleobject. Bestaat bij uw cliënt een raad van
commissarissen (of vergelijkbaar orgaan, zoals een raad
van toezicht) en neemt u (een vervangend orgaan voor)
de raad van commissarissen op om de bovenstaande
passage te behouden en situatiespecifiek aan te passen?
Ja, bij mijn cliënt bestaat een raad van commissarissen (of
vergelijkbaar orgaan); ik neem de passage over de
verantwoordelijkheid voor het toezicht op het
rapportageproces op in de paragraaf over
verantwoordelijkheden van het bestuur (en rvc)
Bij uw cliënt bestaat een raad van commissarissen (of
vergelijkbaar orgaan). 1 U bent verplicht de passage met
communicatie aan rvc over planning en bevindingen van
de controle op te nemen. Welke andere (facultatieve of
verplichte) passages neemt u op de paragraaf over de
verantwoordelijkheden van de accountant voor de
controle, met de mogelijkheid ze situatiespecifiek aan te
passen: 2 communicatie aan rvc over naleving door de
accountant van onder meer ethische voorschriften en over
onafhankelijkheid (facultatief). 3 communicatie aan rvc
over kernpunten van de controle (facultatief). 4
Groepscontrole (verplicht als daarvan sprake is).
Alleen de passage 1
Wilt u dat uw controleverklaring de standaardpassages
bevat in de paragraaf over de verantwoordelijkheden van
de accountant voor de controle?
De standaardpassages neem ik op in de
controleverklaring zelf, zonder dat ik verwijs naar een
bijlage
Onder de standaardpassages laat u de passage over
kernpunten achterwege. Bij uw cliënt mag elke andere
'oob-passage' achterwege blijven in de controleverklaring.
Welke passages neemt u op in uw controleverklaring? 1 =
materialiteit 2 = reikwijdte groepscontrole
Wel 1. Let op! De default-passage materialiteit gaat over
de materialiteit volgens de instructies van de
groepsaccountant, naar believen aan te passen
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
844
1.4 Controleverklaring bij jaarcijfers voor consolidatiedoeleinden
1.4.8 Controleverklaring voor consolidatiedoeleinden – Niet in staat zijn
voldoende en geschikte controle-informatie te verkrijgen, wat van materiële
invloed is, alsmede een materiële afwijking. Het materialiteitsniveau zoals
opgegeven in instructies van de groepsaccountant is groter dan die voor de
jaarrekening van de entiteit (zelfstandig onderdeel).
NB: Het nieuwe format is niet verplicht voor deze voorbeeldrapportage aan de groepsaccountant. Uit
efficiency-overwegingen - onderhoudbaarheid van deze generator - staat ook deze rapportage in het
nieuwe format. De component auditor en groepsaccountant kunnen anders overeenkomen.
NB: Aan deze voorbeeldtekst liggen de onderstaande veronderstellingen ten grondslag.
l Er is een raad van commissarissen of vergelijkbaar orgaan die verantwoordelijkheid heeft voor het
toezicht op de totstandkoming van het opdrachtobject.
l Er is niet sprake van een groep.
l Het management heeft geen keuze bij de bepaling van het verslaggevingsstelsel.
l In het geldende verslaggevingsstelsel is expliciete aandacht voor de continuïteitsveronderstelling.
l Bij de statutaire jaarrekening heeft de accountant een controleverklaring afgegeven. In de
controleverklaring bij de financiële informatie voor consolidatiedoeleinden kan de accountant een
paragraaf betreffende overige aangelegenheden opnemen, om daarin te verwijzen naar de
controleverklaring bij de jaarrekening die een paragraaf bevat ter benadrukking van
aangelegenheden. In deze controleverklaring bij de financiële informatie voor
consolidatiedoeleinden wordt geen gebruik gemaakt van die mogelijkheid.
l In de controleverklaring neemt de accountant geen kernpunten van de controle op.
l Er is geen rapporteringsplicht conform Standaard 720.
____________________________________________________________________
CONTROLEVERKLARING VAN DE ONAFHANKELIJKE ACCOUNTANT
Aan: ... (naam groepsaccountant)
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
845
Ons oordeel met beperking
Zoals gevraagd in uw instructies ... (naam en datum instructies) hebben wij, voor de controle van de
geconsolideerde jaarrekening van ... (naam moedermaatschappij), de bijgaande financiële
informatie1 over ... (boekjaar) van ... (naam component) te ... ((statutaire)
vestigingsplaats) gecontroleerd.
Naar ons oordeel is de financiële informatie over ... (boekjaar) van ... (naam component) uitgezonderd
de mogelijke effecten van de aangelegenheid beschreven in punt 1 van de paragraaf 'De basis voor ons
oordeel met beperking' en uitgezonderd de gevolgen van de aangelegenheid beschreven in punt 2 van de
paragraaf 'De basis voor ons oordeel met beperking' in alle van materieel belang zijnde
aspecten opgesteld in overeenstemming met de verslaggevingsinstructies van ... (naam
moedermaatschappij).
... (controleobject, eventueel meervoud) bestaat (bestaan) uit:
1. ....
2. ....
3. ....
2
De basis voor ons oordeel met beperking
1. In de balans zijn de voorraden opgenomen voor een bedrag van € ... Dit bedrag heeft voor € ...
betrekking op voorraden die in het buitenland liggen opgeslagen. Het laatste bedrag is ontleend
aan de door de entiteit gevoerde administratie. Wegens de geografische ligging en ambtelijke
beletselen was het ons niet mogelijk de opname van deze voorraden bij te wonen. Evenmin
hebben wij op andere wijze het bestaan en de waardering van deze voorraden kunnen verifiëren.
2. Onder de vorderingen is een als volwaardig opgenomen vordering ad € ... begrepen die vanwege
het faillissement van de betrokken debiteur niet meer kan worden geïncasseerd. Hiervoor is in de
balans geen voorziening opgenomen.
Wij hebben onze controle uitgevoerd volgens het Nederlands recht, waaronder ook de Nederlandse
controlestandaarden vallen3. Onze verantwoordelijkheden op grond hiervan zijn beschreven in de sectie
1 De te onderscheiden componenten van het rapporteringspakket hangen samen met het van toepassing zijnde
stelsel voor financiële verslaggeving.
2 Deze facultatieve passage kan vervallen.
Nader in te vullen naargelang de vereisten van het geldende stelsel inzake financiële verslaggeving en de
keuzen die de entiteit daarbinnen heeft gemaakt.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
846
'Onze verantwoordelijkheden voor de controle van de financiële informatie'.
Wij zijn onafhankelijk van ... (naam entiteit(en)) zoals vereist in de Verordening inzake de
onafhankelijkheid van accountants bij assurance-opdrachten (ViO) en andere voor de opdracht relevante
onafhankelijkheidsregels in Nederland. Verder hebben wij voldaan aan de Verordening gedrags- en
beroepsregels accountants (VGBA).
Wij vinden dat de door ons verkregen controle-informatie voldoende en geschikt is als basis voor
ons oordeel met beperking.
Gehanteerde materialiteit
Ingevolge uw instructies, hebben wij onze werkzaamheden gepland en uitgevoerd rekening houdend met
het door u opgegeven materialiteitsniveau dat afwijkt van het materialiteitsniveau dat zou zijn
gehanteerd om een oordeel te kunnen geven over de financiële informatie van de vennootschap als
zelfstandig onderdeel.
Benadrukking van de basis voor financiële verslaggeving en beperking in gebruik en verspreidingskring
Wij vestigen de aandacht op punt ... in de toelichting van de financiële informatie waarin de basis voor
financiële verslaggeving uiteen is gezet. De financiële informatie is opgesteld voor ... (naam
moedermaatschappij) met als doel de financiële informatie van ... (naam component) op te nemen in de
geconsolideerde jaarrekening van ... (naam moedermaatschappij). Hierdoor vormt de financiële
informatie geen volledige set van financiële overzichten van ... (naam component) in overeenstemming
met ... (stelsel van financiële verslaggeving dat ten grondslag ligt aan de verslaggevingsgrondslagen van
de moedermaatschappij) en is niet bedoeld om een getrouw beeld te geven van de grootte en de
samenstelling van het vermogen van ... (naam component) per 31 december JJJJ en van het resultaat en
de kasstromen over JJJJ. Hierdoor is de financiële informatie mogelijk niet geschikt voor andere
doeleinden.4 Onze controleverklaring is derhalve uitsluitend bestemd voor ... (naam entiteit(en) en ...
(omschrijving specifieke verspreidingskring) en dient niet te worden verspreid aan of te worden gebruikt
door anderen.5 Ons oordeel is niet aangepast als gevolg van deze aangelegenheid.
Verantwoordelijkheden van het bestuur en de raad van commissarissen6 voor de financiële informatie
Het bestuur7 is verantwoordelijk voor het opstellen van de financiële informatie in overeenstemming met
de verslaggevingsinstructies van ... (naam moedermaatschappij) per ... (datum). In dit kader is het
bestuur verantwoordelijk voor een zodanige interne beheersing die het bestuur noodzakelijk acht om
3 Aan te vullen met andere geldende wet- en regelgeving, zoals een controleprotocol.
4 Aan te passen aan een gebroken boekjaar.
5 Deze tekst moet worden aangepast aan de specifieke omstandigheden.
6 Deze passage kan worden aangepast aan de terminologie bij de cliënt. Zo nodig aanpassen als een raad van
commissarissen ontbreekt of soortgelijk orgaan ontbreekt of geen verantwoordelijkheid heeft voor het
opdrachtobject.
7 Naargelang de situatie aan te passen, bijvoorbeeld 'De directie'.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
847
het opstellen van de financiële informatie mogelijk te maken zonder afwijkingen van materieel belang als
gevolg van fouten of fraude.
Bij het opstellen van de financiële informatie moet het bestuur afwegen of de onderneming in staat is om
haar werkzaamheden8 in continuïteit voort te zetten. Op grond van genoemd verslaggevingsstelsel moet
het bestuur de financiële informatie opstellen op basis van de continuïteitsveronderstelling, tenzij het
bestuur het voornemen heeft om de vennootschap9 te liquideren of de bedrijfsactiviteiten10 te beëindigen
of als beëindiging het enige realistische alternatief is.
Het bestuur moet gebeurtenissen en omstandigheden waardoor gerede twijfel zou kunnen bestaan of de
onderneming haar bedrijfsactiviteiten11 in continuïteit kan voortzetten, toelichten in de financiële
informatie.12
De raad van commissarissen is verantwoordelijk voor het uitoefenen van toezicht op het proces van
financiële verslaggeving van de vennootschap.13
Onze verantwoordelijkheden voor de controle van de financiële informatie
Onze verantwoordelijkheid is het zodanig plannen en uitvoeren van een controleopdracht dat wij
daarmee voldoende en geschikte controle-informatie verkrijgen voor het door ons af te geven oordeel.
Onze controle is uitgevoerd met een hoge mate maar geen absolute mate van zekerheid waardoor het
mogelijk is dat wij tijdens onze controle niet alle materiële fouten en fraude ontdekken.
Afwijkingen kunnen ontstaan als gevolg van fraude of fouten en zijn materieel indien redelijkerwijs kan
worden verwacht dat deze, afzonderlijk of gezamenlijk, van invloed kunnen zijn op de economische
beslissingen die gebruikers op basis van deze financiële informatie nemen. De materialiteit beïnvloedt de
aard, timing en omvang van onze controlewerkzaamheden en de evaluatie van het effect van onderkende
afwijkingen op ons oordeel.14
Wij hebben deze accountantscontrole professioneel kritisch uitgevoerd en hebben waar relevant
8 Naargelang de situatie aan te passen: stichting, vereniging, fonds, enz., en eventueel ook de passage 'haar
werkzaamheden'.
9 Naargelang de situatie aan te passen: stichting, vereniging, fonds, enz.
10 Naargelang de situatie aan te passen.
11 Naargelang de situatie aan te passen: stichting, vereniging, fonds, enz., en eventueel ook de passage 'haar
bedrijfsactiviteiten'.
12 Deze passage alleen laten vervallen wanneer de continuïteitsveronderstelling geen rol speelt in het van
toepassing zijnde verslaggevingsstelsel.
13 Zo nodig aan te passen, bijvoorbeeld als een raad van commissarissen of soortgelijk orgaan een andere
benaming heeft of ontbreekt, of als de cliënt een andere rechtsvorm dan vennootschap heeft.
14 Uitgezonderd bij XBRL-instances:
De tekst hierna, vanaf de laatste alinea vóór de bulletsgewijze opsomming, kan worden weggelaten bij
verwijzing naar de website van de NBA waar deze tekst wordt opgenomen of naar een bijlage waarin deze
tekst wordt opgenomen.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
848
professionele oordeelsvorming toegepast in overeenstemming met de Nederlandse
controlestandaarden, ethische voorschriften en de onafhankelijkheidseisen. Onze controle bestond
onder andere uit:
l het identificeren en inschatten van de risico's dat de financiële informatie afwijkingen van
materieel belang bevat als gevolg van fouten of fraude, het in reactie op deze risico's bepalen en
uitvoeren van controlewerkzaamheden en het verkrijgen van controle-informatie die voldoende en
geschikt is als basis voor ons oordeel. Bij fraude is het risico dat een afwijking van materieel
belang niet ontdekt wordt groter dan bij fouten. Bij fraude kan sprake zijn van samenspanning,
valsheid in geschrifte, het opzettelijk nalaten transacties vast te leggen, het opzettelijk verkeerd
voorstellen van zaken of het doorbreken van de interne beheersing;
l het verkrijgen van inzicht in de interne beheersing die relevant is voor de controle met als doel
controlewerkzaamheden te selecteren die passend zijn in de omstandigheden. Deze
werkzaamheden hebben niet als doel om een oordeel uit te spreken over de effectiviteit van de
interne beheersing van de entiteit15;
l het evalueren van de geschiktheid van de gebruikte grondslagen voor financiële verslaggeving en
het evalueren van de redelijkheid van schattingen door het bestuur en de toelichtingen die
daarover in de financiële informatie staan;
l het vaststellen dat de door het bestuur gehanteerde continuïteitsveronderstelling aanvaardbaar is.
Tevens het op basis van de verkregen controle-informatie vaststellen of er gebeurtenissen en
omstandigheden zijn waardoor gerede twijfel zou kunnen bestaan of de onderneming haar
bedrijfsactiviteiten in continuïteit kan voortzetten. Als wij concluderen dat er een onzekerheid van
materieel belang bestaat, zijn wij verplicht om aandacht in onze controleverklaring te vestigen op
de relevante gerelateerde toelichtingen in de financiële informatie. Als de toelichtingen
inadequaat zijn, moeten wij onze verklaring aanpassen. Onze conclusies zijn gebaseerd op de
controle-informatie die verkregen is tot de datum van onze controleverklaring. Toekomstige
gebeurtenissen of omstandigheden kunnen er echter toe leiden dat een onderneming haar
continuïteit niet langer kan handhaven;16
l het evalueren van de presentatie, structuur en inhoud van de financiële informatie en de daarin
opgenomen toelichtingen; en
l het evalueren of de financiële informatie de onderliggende transacties en gebeurtenissen zonder
materiële afwijkingen weergeeft.
15 Naargelang de situatie aan te passen: stichting, vereniging, fonds, enz.
16 De tekst van deze alinea aanpassen bij een controleobject op liquidatiebasis en alleen laten vervallen
wanneer de continuïteitsveronderstelling geen rol speelt in het van toepassing zijnde verslaggevingsstelsel.
Termen als 'onderneming' en 'haar bedrijfsactiviteiten' zijn naargelang de situatie aan te passen.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
849
Wij communiceren met de raad van commissarissen17 onder andere over de geplande reikwijdte en
timing van de controle en over de significante bevindingen die uit onze controle naar voren zijn
gekomen, waaronder eventuele significante tekortkomingen in de interne beheersing.
Plaats en datum
... (naam accountantspraktijk)
... (naam accountant)
Vraag Antwoord
Welke rapportage wilt u genereren? Een (controle)verklaring in het nieuwe format
(overeenkomstig Controlestandaarden 700-810) waarvan
ook een XBRL-instance op basis van NBA Taxonomie 2.1
beschikbaar is, naast een Word-versie. Let op! Voor
XBRL-instances van controleverklaringen op basis van
NBA Taxonomie 2.0, indien gewenst, gaat u naar het deel
van de NBA-verklaringengenerator dat gedurende een
overgangstermijn het gebruik van NBA Taxonomie 2.0
ondersteunt voor verslagperioden tot en met 2021
Wat is het opdrachtobject? Financiële informatie voor consolidatiedoeleinden
De NBA-generator bevat bij een ander controleobject dan
een jaarrekening een default-paragraaf om het gebruik en
de verspreidingskring van uw controleverklaring daarbij te
beperken, eventueel ook doordat de basis voor financiële
verslaggeving een stelsel voor speciale doeleinden kan
zijn. Wilt u deze default-paragraaf handhaven? NB:
Zonder de default-paragraaf, om het gebruik en de
verspreidingskring van uw controleverklaring daarbij te
beperken, blijft in deze generator de mogelijkheid van het
verlichte onafhankelijkheidsregime op grond van de ViO
achterwege.
Ja
Neemt u een paragraaf in uw controleverklaring op over
het verlicht onafhankelijkheidsregime dat u heeft
Nee
Vragen en antwoorden
17 Zo nodig aanpassen als een raad van commissarissen of soortgelijk orgaan een andere benaming heeft of
ontbreekt.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
850
Vraag Antwoord
gehanteerd in overeenstemming met de ViO en de
opdrachtbevestiging?
Welk stelsel inzake financiële verslaggeving wordt gevolgd
in het controleobject?
verslaggevingsinstructies van moedermaatschappij,
inclusief vereisten om onzekerheid over de
continuïteitsveronderstelling toe te lichten
Welk oordeel heeft u over het controleobject? Oordeel met beperking
Wat is de reden voor het oordeel met beperking? Wegens het niet in staat zijn voldoende en geschikte
controle-informatie te verkrijgen, wat van materiële
invloed is, en wegens een materiële afwijking
Aan de financiële informatie voor consolidatiedoeleinden
kan andere informatie zijn toegevoegd. Hoe is de situatie
bij uw cliënt?
Aan de financiële informatie is geen andere informatie
toegevoegd. Een passage over andere informatie blijft
achterwege.
Wilt u op grond van Standaard 570 de paragraaf opnemen
over materiële onzekerheid over de continuïteit?
Nee
Wilt u één of meer paragrafen opnemen over: -
controleaanpak controleaanpak continuïteit, aan te passen
naar omstandigheden met betrekking tot de continuïteit
maar geen materiële onzekerheid, - controleaanpak
fraude, - paragrafen om aangelegenheden te benadrukken,
of - overige-aangelegenheden-paragrafen?
Nee
De term 'raad van commissarissen' komt voor in de
passage over verantwoordelijkheid van de raad van
commissarissen (of vergelijkbaar orgaan) voor toezicht op
het rapportageproces in de paragraaf over
verantwoordelijkheden van het bestuur (en evt. rvc) voor
het controleobject. Bestaat bij uw cliënt een raad van
commissarissen (of vergelijkbaar orgaan, zoals een raad
van toezicht) en neemt u (een vervangend orgaan voor)
de raad van commissarissen op om de bovenstaande
passage te behouden en situatiespecifiek aan te passen?
Ja, bij mijn cliënt bestaat een raad van commissarissen (of
vergelijkbaar orgaan); ik neem de passage over de
verantwoordelijkheid voor het toezicht op het
rapportageproces op in de paragraaf over
verantwoordelijkheden van het bestuur (en rvc)
Bij uw cliënt bestaat een raad van commissarissen (of
vergelijkbaar orgaan). 1 U bent verplicht de passage met
communicatie aan rvc over planning en bevindingen van
de controle op te nemen. Welke andere (facultatieve of
verplichte) passages neemt u op de paragraaf over de
verantwoordelijkheden van de accountant voor de
Alleen de passage 1
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
851
Vraag Antwoord
controle, met de mogelijkheid ze situatiespecifiek aan te
passen: 2 communicatie aan rvc over naleving door de
accountant van onder meer ethische voorschriften en over
onafhankelijkheid (facultatief). 3 communicatie aan rvc
over kernpunten van de controle (facultatief). 4
Groepscontrole (verplicht als daarvan sprake is).
Wilt u dat uw controleverklaring de standaardpassages
bevat in de paragraaf over de verantwoordelijkheden van
de accountant voor de controle?
De standaardpassages neem ik op in de
controleverklaring zelf, zonder dat ik verwijs naar een
bijlage
Onder de standaardpassages laat u de passage over
kernpunten achterwege. Bij uw cliënt mag elke andere
'oob-passage' achterwege blijven in de controleverklaring.
Welke passages neemt u op in uw controleverklaring? 1 =
materialiteit 2 = reikwijdte groepscontrole
Wel 1. Let op! De default-passage materialiteit gaat over
de materialiteit volgens de instructies van de
groepsaccountant, naar believen aan te passen
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
852
1.4 Controleverklaring bij jaarcijfers voor consolidatiedoeleinden
1.4.21 Controleverklaring voor consolidatiedoeleinden – Niet in staat zijn
voldoende en geschikte controle-informatie te verkrijgen, wat van materiële
invloed is, doordat de groepsaccountant in de instructies aangeeft dat bepaalde
werkzaamheden niet hoeven te worden verricht (deze werkzaamheden worden
op groepsniveau uitgevoerd). De component accountant is van mening dat er
daardoor sprake is van een beperking in de reikwijdte van de controle ('scope
limitation').
NB: Het nieuwe format is niet verplicht voor deze voorbeeldrapportage aan de groepsaccountant. Uit
efficiency-overwegingen - onderhoudbaarheid van deze generator - staat ook deze rapportage in het
nieuwe format. De component auditor en groepsaccountant kunnen anders overeenkomen.
NB: Aan deze voorbeeldtekst liggen de onderstaande veronderstellingen ten grondslag.
l Er is een raad van commissarissen of vergelijkbaar orgaan die verantwoordelijkheid heeft voor het
toezicht op de totstandkoming van het opdrachtobject.
l Er is niet sprake van een groep.
l Het management heeft geen keuze bij de bepaling van het verslaggevingsstelsel.
l In het geldende verslaggevingsstelsel is expliciete aandacht voor de continuïteitsveronderstelling.
l Bij de statutaire jaarrekening heeft de accountant een controleverklaring afgegeven. In de
controleverklaring bij de financiële informatie voor consolidatiedoeleinden kan de accountant een
paragraaf betreffende overige aangelegenheden opnemen, om daarin te verwijzen naar de
controleverklaring bij de jaarrekening die een paragraaf bevat ter benadrukking van
aangelegenheden. In deze controleverklaring bij de financiële informatie voor
consolidatiedoeleinden wordt geen gebruik gemaakt van die mogelijkheid.
l In de controleverklaring neemt de accountant geen kernpunten van de controle op.
l Er is geen rapporteringsplicht conform Standaard 720.
____________________________________________________________________
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
853
CONTROLEVERKLARING VAN DE ONAFHANKELIJKE ACCOUNTANT
Aan: ... (naam groepsaccountant)
Ons oordeel met beperking
Zoals gevraagd in uw instructies ... (naam en datum instructies) hebben wij, voor de controle van de
geconsolideerde jaarrekening van ... (naam moedermaatschappij), de bijgaande financiële
informatie1 over ... (boekjaar) van ... (naam component) te ... ((statutaire)
vestigingsplaats) gecontroleerd.
Naar ons oordeel is de financiële informatie over ... (boekjaar) van ... (naam component) uitgezonderd
de mogelijke effecten van de aangelegenheid beschreven in de paragraaf 'De basis voor ons oordeel met
beperking' in alle van materieel belang zijnde aspecten opgesteld in overeenstemming met de
verslaggevingsinstructies van ... (naam moedermaatschappij).
... (controleobject, eventueel meervoud) bestaat (bestaan) uit:
1. ....
2. ....
3. ....
2
De basis voor ons oordeel met beperking
Ingevolge uw instructies is de reikwijdte van onze controle beperkt en hebben wij op uw verzoek de
volgende werkzaamheden niet uitgevoerd ... (opsomming werkzaamheden). Het is voor ons praktisch
niet uitvoerbaar aan te geven wat de mogelijke financiële effecten zijn van de ons opgelegde beperking.
Wij hebben onze controle uitgevoerd volgens het Nederlands recht, waaronder ook de Nederlandse
controlestandaarden vallen3. Onze verantwoordelijkheden op grond hiervan zijn beschreven in de sectie
'Onze verantwoordelijkheden voor de controle van de financiële informatie'.
Wij zijn onafhankelijk van ... (naam entiteit(en)) zoals vereist in de Verordening inzake de
onafhankelijkheid van accountants bij assurance-opdrachten (ViO) en andere voor de opdracht relevante
1 De te onderscheiden componenten van het rapporteringspakket hangen samen met het van toepassing zijnde
stelsel voor financiële verslaggeving.
2 Deze facultatieve passage kan vervallen.
Nader in te vullen naargelang de vereisten van het geldende stelsel inzake financiële verslaggeving en de
keuzen die de entiteit daarbinnen heeft gemaakt.
3 Aan te vullen met andere geldende wet- en regelgeving, zoals een controleprotocol.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
854
onafhankelijkheidsregels in Nederland. Verder hebben wij voldaan aan de Verordening gedrags- en
beroepsregels accountants (VGBA).
Wij vinden dat de door ons verkregen controle-informatie voldoende en geschikt is als basis voor
ons oordeel met beperking.
Gehanteerde materialiteit
Ingevolge uw instructies, hebben wij onze werkzaamheden gepland en uitgevoerd rekening houdend met
het door u opgegeven materialiteitsniveau dat afwijkt van het materialiteitsniveau dat zou zijn
gehanteerd om een oordeel te kunnen geven over de financiële informatie van de vennootschap als
zelfstandig onderdeel.
Benadrukking van de basis voor financiële verslaggeving en beperking in gebruik en verspreidingskring
Wij vestigen de aandacht op punt ... in de toelichting van de financiële informatie waarin de basis voor
financiële verslaggeving uiteen is gezet. De financiële informatie is opgesteld voor ... (naam
moedermaatschappij) met als doel de financiële informatie van ... (naam component) op te nemen in de
geconsolideerde jaarrekening van ... (naam moedermaatschappij). Hierdoor vormt de financiële
informatie geen volledige set van financiële overzichten van ... (naam component) in overeenstemming
met ... (stelsel van financiële verslaggeving dat ten grondslag ligt aan de verslaggevingsgrondslagen van
de moedermaatschappij) en is niet bedoeld om een getrouw beeld te geven van de grootte en de
samenstelling van het vermogen van ... (naam component) per 31 december JJJJ en van het resultaat en
de kasstromen over JJJJ. Hierdoor is de financiële informatie mogelijk niet geschikt voor andere
doeleinden.4 Onze controleverklaring is derhalve uitsluitend bestemd voor ... (naam entiteit(en) en ...
(omschrijving specifieke verspreidingskring) en dient niet te worden verspreid aan of te worden gebruikt
door anderen.5 Ons oordeel is niet aangepast als gevolg van deze aangelegenheid.
Verantwoordelijkheden van het bestuur en de raad van commissarissen6 voor de financiële informatie
Het bestuur7 is verantwoordelijk voor het opstellen van de financiële informatie in overeenstemming met
de verslaggevingsinstructies van ... (naam moedermaatschappij) per ... (datum). In dit kader is het
bestuur verantwoordelijk voor een zodanige interne beheersing die het bestuur noodzakelijk acht om
het opstellen van de financiële informatie mogelijk te maken zonder afwijkingen van materieel belang als
gevolg van fouten of fraude.
Bij het opstellen van de financiële informatie moet het bestuur afwegen of de onderneming in staat is om
haar werkzaamheden8 in continuïteit voort te zetten. Op grond van genoemd verslaggevingsstelsel moet
4 Aan te passen aan een gebroken boekjaar.
5 Deze tekst moet worden aangepast aan de specifieke omstandigheden.
6 Deze passage kan worden aangepast aan de terminologie bij de cliënt. Zo nodig aanpassen als een raad van
commissarissen ontbreekt of soortgelijk orgaan ontbreekt of geen verantwoordelijkheid heeft voor het
opdrachtobject.
7 Naargelang de situatie aan te passen, bijvoorbeeld 'De directie'.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
855
het bestuur de financiële informatie opstellen op basis van de continuïteitsveronderstelling, tenzij het
bestuur het voornemen heeft om de vennootschap9 te liquideren of de bedrijfsactiviteiten10 te beëindigen
of als beëindiging het enige realistische alternatief is.
Het bestuur moet gebeurtenissen en omstandigheden waardoor gerede twijfel zou kunnen bestaan of de
onderneming haar bedrijfsactiviteiten11 in continuïteit kan voortzetten, toelichten in de financiële
informatie.12
De raad van commissarissen is verantwoordelijk voor het uitoefenen van toezicht op het proces van
financiële verslaggeving van de vennootschap.13
Onze verantwoordelijkheden voor de controle van de financiële informatie
Onze verantwoordelijkheid is het zodanig plannen en uitvoeren van een controleopdracht dat wij
daarmee voldoende en geschikte controle-informatie verkrijgen voor het door ons af te geven oordeel.
Onze controle is uitgevoerd met een hoge mate maar geen absolute mate van zekerheid waardoor het
mogelijk is dat wij tijdens onze controle niet alle materiële fouten en fraude ontdekken.
Afwijkingen kunnen ontstaan als gevolg van fraude of fouten en zijn materieel indien redelijkerwijs kan
worden verwacht dat deze, afzonderlijk of gezamenlijk, van invloed kunnen zijn op de economische
beslissingen die gebruikers op basis van deze financiële informatie nemen. De materialiteit beïnvloedt de
aard, timing en omvang van onze controlewerkzaamheden en de evaluatie van het effect van onderkende
afwijkingen op ons oordeel.14
Wij hebben deze accountantscontrole professioneel kritisch uitgevoerd en hebben waar relevant
professionele oordeelsvorming toegepast in overeenstemming met de Nederlandse
controlestandaarden, ethische voorschriften en de onafhankelijkheidseisen. Onze controle bestond
onder andere uit:
l het identificeren en inschatten van de risico's dat de financiële informatie afwijkingen van
materieel belang bevat als gevolg van fouten of fraude, het in reactie op deze risico's bepalen en
8 Naargelang de situatie aan te passen: stichting, vereniging, fonds, enz., en eventueel ook de passage 'haar
werkzaamheden'.
9 Naargelang de situatie aan te passen: stichting, vereniging, fonds, enz.
10 Naargelang de situatie aan te passen.
11 Naargelang de situatie aan te passen: stichting, vereniging, fonds, enz., en eventueel ook de passage 'haar
bedrijfsactiviteiten'.
12 Deze passage alleen laten vervallen wanneer de continuïteitsveronderstelling geen rol speelt in het van
toepassing zijnde verslaggevingsstelsel.
13 Zo nodig aan te passen, bijvoorbeeld als een raad van commissarissen of soortgelijk orgaan een andere
benaming heeft of ontbreekt, of als de cliënt een andere rechtsvorm dan vennootschap heeft.
14 Uitgezonderd bij XBRL-instances:
De tekst hierna, vanaf de laatste alinea vóór de bulletsgewijze opsomming, kan worden weggelaten bij
verwijzing naar de website van de NBA waar deze tekst wordt opgenomen of naar een bijlage waarin deze
tekst wordt opgenomen.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
856
uitvoeren van controlewerkzaamheden en het verkrijgen van controle-informatie die voldoende en
geschikt is als basis voor ons oordeel. Bij fraude is het risico dat een afwijking van materieel
belang niet ontdekt wordt groter dan bij fouten. Bij fraude kan sprake zijn van samenspanning,
valsheid in geschrifte, het opzettelijk nalaten transacties vast te leggen, het opzettelijk verkeerd
voorstellen van zaken of het doorbreken van de interne beheersing;
l het verkrijgen van inzicht in de interne beheersing die relevant is voor de controle met als doel
controlewerkzaamheden te selecteren die passend zijn in de omstandigheden. Deze
werkzaamheden hebben niet als doel om een oordeel uit te spreken over de effectiviteit van de
interne beheersing van de entiteit15;
l het evalueren van de geschiktheid van de gebruikte grondslagen voor financiële verslaggeving en
het evalueren van de redelijkheid van schattingen door het bestuur en de toelichtingen die
daarover in de financiële informatie staan;
l het vaststellen dat de door het bestuur gehanteerde continuïteitsveronderstelling aanvaardbaar is.
Tevens het op basis van de verkregen controle-informatie vaststellen of er gebeurtenissen en
omstandigheden zijn waardoor gerede twijfel zou kunnen bestaan of de onderneming haar
bedrijfsactiviteiten in continuïteit kan voortzetten. Als wij concluderen dat er een onzekerheid van
materieel belang bestaat, zijn wij verplicht om aandacht in onze controleverklaring te vestigen op
de relevante gerelateerde toelichtingen in de financiële informatie. Als de toelichtingen
inadequaat zijn, moeten wij onze verklaring aanpassen. Onze conclusies zijn gebaseerd op de
controle-informatie die verkregen is tot de datum van onze controleverklaring. Toekomstige
gebeurtenissen of omstandigheden kunnen er echter toe leiden dat een onderneming haar
continuïteit niet langer kan handhaven;16
l het evalueren van de presentatie, structuur en inhoud van de financiële informatie en de daarin
opgenomen toelichtingen; en
l het evalueren of de financiële informatie de onderliggende transacties en gebeurtenissen zonder
materiële afwijkingen weergeeft.
Wij communiceren met de raad van commissarissen17 onder andere over de geplande reikwijdte en
timing van de controle en over de significante bevindingen die uit onze controle naar voren zijn
gekomen, waaronder eventuele significante tekortkomingen in de interne beheersing.
15 Naargelang de situatie aan te passen: stichting, vereniging, fonds, enz.
16 De tekst van deze alinea aanpassen bij een controleobject op liquidatiebasis en alleen laten vervallen
wanneer de continuïteitsveronderstelling geen rol speelt in het van toepassing zijnde verslaggevingsstelsel.
Termen als 'onderneming' en 'haar bedrijfsactiviteiten' zijn naargelang de situatie aan te passen.
17 Zo nodig aanpassen als een raad van commissarissen of soortgelijk orgaan een andere benaming heeft of
ontbreekt.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
857
Plaats en datum
... (naam accountantspraktijk)
... (naam accountant)
Vraag Antwoord
Welke rapportage wilt u genereren? Een (controle)verklaring in het nieuwe format
(overeenkomstig Controlestandaarden 700-810) waarvan
ook een XBRL-instance op basis van NBA Taxonomie 2.1
beschikbaar is, naast een Word-versie. Let op! Voor
XBRL-instances van controleverklaringen op basis van
NBA Taxonomie 2.0, indien gewenst, gaat u naar het deel
van de NBA-verklaringengenerator dat gedurende een
overgangstermijn het gebruik van NBA Taxonomie 2.0
ondersteunt voor verslagperioden tot en met 2021
Wat is het opdrachtobject? Financiële informatie voor consolidatiedoeleinden
De NBA-generator bevat bij een ander controleobject dan
een jaarrekening een default-paragraaf om het gebruik en
de verspreidingskring van uw controleverklaring daarbij te
beperken, eventueel ook doordat de basis voor financiële
verslaggeving een stelsel voor speciale doeleinden kan
zijn. Wilt u deze default-paragraaf handhaven? NB:
Zonder de default-paragraaf, om het gebruik en de
verspreidingskring van uw controleverklaring daarbij te
beperken, blijft in deze generator de mogelijkheid van het
verlichte onafhankelijkheidsregime op grond van de ViO
achterwege.
Ja
Neemt u een paragraaf in uw controleverklaring op over
het verlicht onafhankelijkheidsregime dat u heeft
gehanteerd in overeenstemming met de ViO en de
opdrachtbevestiging?
Nee
Welk stelsel inzake financiële verslaggeving wordt gevolgd
in het controleobject?
verslaggevingsinstructies van moedermaatschappij,
inclusief vereisten om onzekerheid over de
continuïteitsveronderstelling toe te lichten
Welk oordeel heeft u over het controleobject? Oordeel met beperking
Vragen en antwoorden
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
858
Vraag Antwoord
Wat is de reden voor het oordeel met beperking? Beperking van reikwijdte van de controle op grond van
instructies van groepsaccountant
Aan de financiële informatie voor consolidatiedoeleinden
kan andere informatie zijn toegevoegd. Hoe is de situatie
bij uw cliënt?
Aan de financiële informatie is geen andere informatie
toegevoegd. Een passage over andere informatie blijft
achterwege.
Wilt u op grond van Standaard 570 de paragraaf opnemen
over materiële onzekerheid over de continuïteit?
Nee
Wilt u één of meer paragrafen opnemen over: -
controleaanpak controleaanpak continuïteit, aan te passen
naar omstandigheden met betrekking tot de continuïteit
maar geen materiële onzekerheid, - controleaanpak
fraude, - paragrafen om aangelegenheden te benadrukken,
of - overige-aangelegenheden-paragrafen?
Nee
De term 'raad van commissarissen' komt voor in de
passage over verantwoordelijkheid van de raad van
commissarissen (of vergelijkbaar orgaan) voor toezicht op
het rapportageproces in de paragraaf over
verantwoordelijkheden van het bestuur (en evt. rvc) voor
het controleobject. Bestaat bij uw cliënt een raad van
commissarissen (of vergelijkbaar orgaan, zoals een raad
van toezicht) en neemt u (een vervangend orgaan voor)
de raad van commissarissen op om de bovenstaande
passage te behouden en situatiespecifiek aan te passen?
Ja, bij mijn cliënt bestaat een raad van commissarissen (of
vergelijkbaar orgaan); ik neem de passage over de
verantwoordelijkheid voor het toezicht op het
rapportageproces op in de paragraaf over
verantwoordelijkheden van het bestuur (en rvc)
Bij uw cliënt bestaat een raad van commissarissen (of
vergelijkbaar orgaan). 1 U bent verplicht de passage met
communicatie aan rvc over planning en bevindingen van
de controle op te nemen. Welke andere (facultatieve of
verplichte) passages neemt u op de paragraaf over de
verantwoordelijkheden van de accountant voor de
controle, met de mogelijkheid ze situatiespecifiek aan te
passen: 2 communicatie aan rvc over naleving door de
accountant van onder meer ethische voorschriften en over
onafhankelijkheid (facultatief). 3 communicatie aan rvc
over kernpunten van de controle (facultatief). 4
Groepscontrole (verplicht als daarvan sprake is).
Alleen de passage 1
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
859
Vraag Antwoord
Wilt u dat uw controleverklaring de standaardpassages
bevat in de paragraaf over de verantwoordelijkheden van
de accountant voor de controle?
De standaardpassages neem ik op in de
controleverklaring zelf, zonder dat ik verwijs naar een
bijlage
Onder de standaardpassages laat u de passage over
kernpunten achterwege. Bij uw cliënt mag elke andere
'oob-passage' achterwege blijven in de controleverklaring.
Welke passages neemt u op in uw controleverklaring? 1 =
materialiteit 2 = reikwijdte groepscontrole
Wel 1. Let op! De default-passage materialiteit gaat over
de materialiteit volgens de instructies van de
groepsaccountant, naar believen aan te passen
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
860
1.6 Controleverklaring bij zelfstandig balansonderzoek (de balans is niet
opgenomen in een volledige jaarrekening)
1.6 Controleverklaring bij zelfstandig balansonderzoek (de balans is niet
opgenomen in een volledige jaarrekening)861
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
861
1.6 Controleverklaring bij zelfstandig balansonderzoek (de balans is niet
opgenomen in een volledige jaarrekening)
1.6 Controleverklaring bij zelfstandig balansonderzoek (de balans is niet
opgenomen in een volledige jaarrekening)
NB: Bij een wettelijke controle is alleen de volledige jaarrekening object van onderzoek, ook bij de eerste
uitvoering van een controleopdracht. Om fouten te vermijden is daarom de controleverklaring vervallen
bij een balans met toelichting die als object van onderzoek is opgenomen in een volledige jaarrekening.
NB: Deze controleverklaring wordt afgegeven bij een zelfstandig balansonderzoek, waarbij de balans en
niet de gehele jaarrekening object van onderzoek is. Deze verklaring is van toepassing indien het
resultaat niet afzonderlijk in de balans is vermeld. De situatie waarin dit resultaat wel afzonderlijk wordt
vermeld dient te worden ontraden. Mocht de cliënt hier toch toe overgaan, dan wordt een
controleverklaring met beperking (als het resultaat van materieel belang is) of een controleverklaring van
oordeelonthouding (als het resultaat van diepgaande invloed is) verstrekt. Onderstaande voorbeeldtekst
veronderstelt dat de balans met toelichting is opgesteld voor een bijzonder doel.
NB: Aan deze voorbeeldtekst liggen de onderstaande veronderstellingen ten grondslag.
l Er is een raad van commissarissen of vergelijkbaar orgaan die verantwoordelijkheid heeft voor het
toezicht op de totstandkoming van het opdrachtobject.
l Er is niet sprake van een groep.
l Het management heeft geen keuze bij de bepaling van het verslaggevingsstelsel.
l In het geldende verslaggevingsstelsel is expliciete aandacht voor de continuïteitsveronderstelling.
l Bij de statutaire jaarrekening heeft de accountant geen controleverklaring afgegeven.
l In de controleverklaring neemt de accountant geen kernpunten van de controle op.
l Er is geen rapporteringsplicht conform Standaard 720.
____________________________________________________________________
CONTROLEVERKLARING VAN DE ONAFHANKELIJKE ACCOUNTANT
Aan: Opdrachtgever
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
862
Ons oordeel
Wij hebben de bijgesloten, door ons gewaarmerkte balans per 31 december JJJJ (of bij een gebroken
boekjaar: 30 juni JJJJ) met toelichting van ... (naam entiteit(en)) te ... ((statutaire)
vestigingsplaats) gecontroleerd.
Naar ons oordeel is de balans met toelichting per 31 december JJJJ (of bij een gebroken boekjaar: 30 juni
JJJJ) van ... (naam entiteit(en)) in alle van materieel belang zijnde aspecten opgesteld in
overeenstemming met Titel 9 Boek 2 BW1..
... (controleobject, eventueel meervoud) bestaat (bestaan) uit:
1. ....
2. ....
3. ....
2
De basis voor ons oordeel
Wij hebben onze controle uitgevoerd volgens het Nederlands recht, waaronder ook de Nederlandse
controlestandaarden vallen3. Onze verantwoordelijkheden op grond hiervan zijn beschreven in de sectie
'Onze verantwoordelijkheden voor de controle van de balans met toelichting'.
Wij zijn onafhankelijk van ... (naam entiteit(en)) zoals vereist in de Verordening inzake de
onafhankelijkheid van accountants bij assurance-opdrachten (ViO) en andere voor de opdracht relevante
onafhankelijkheidsregels in Nederland. Verder hebben wij voldaan aan de Verordening gedrags- en
beroepsregels accountants (VGBA).
Wij vinden dat de door ons verkregen controle-informatie voldoende en geschikt is als basis voor
ons oordeel.
Benadrukking van de basis voor financiële verslaggeving en beperking in gebruik en verspreidingskring
Wij vestigen de aandacht op punt ... in de toelichting van de balans met toelichting waarin de basis voor
financiële verslaggeving uiteen is gezet. De balans met toelichting is opgesteld voor ... (omschrijving
specifieke verspreidingskring) met als doel ... (naam entiteit(en)) in staat te stellen te voldoen aan ...
(omschrijving vereisten, doel, contract, etc.). Hierdoor is de balans met toelichting mogelijk niet geschikt
1 Indien van toepassing aan te vullen met andere geldende wet- en regelgeving, zoals WNT.
2 Deze facultatieve passage kan vervallen.
Nader in te vullen naargelang de vereisten van het geldende stelsel inzake financiële verslaggeving en de
keuzen die de entiteit daarbinnen heeft gemaakt.
3 Aan te vullen met andere geldende wet- en regelgeving, zoals een controleprotocol.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
863
voor andere doeleinden. Onze controleverklaring is derhalve uitsluitend bestemd voor ... (naam
entiteit(en) en ... (omschrijving specifieke verspreidingskring) en dient niet te worden verspreid aan of te
worden gebruikt door anderen.4 Ons oordeel is niet aangepast als gevolg van deze aangelegenheid.
Ter vergelijking opgenomen informatie niet gecontroleerd
Op de balans per 31 december JJJJ-1 is geen accountantscontrole toegepast. Derhalve is de ter
vergelijking opgenomen informatie in de balans niet gecontroleerd.
Verantwoordelijkheden van het bestuur en de raad van commissarissen5 voor de balans met toelichting
Het bestuur6 is verantwoordelijk voor het opstellen van de balans met toelichting in overeenstemming
met Titel 9 Boek 2 BW7. In dit kader is het bestuur verantwoordelijk voor een zodanige interne
beheersing die het bestuur noodzakelijk acht om het opstellen van de balans met toelichting mogelijk te
maken zonder afwijkingen van materieel belang als gevolg van fouten of fraude.
Bij het opstellen van de balans met toelichting moet het bestuur afwegen of de onderneming in staat is
om haar werkzaamheden8 in continuïteit voort te zetten. Op grond van genoemd verslaggevingsstelsel
moet het bestuur de balans met toelichting opstellen op basis van de continuïteitsveronderstelling, tenzij
het bestuur het voornemen heeft om de vennootschap9 te liquideren of de bedrijfsactiviteiten10 te
beëindigen of als beëindiging het enige realistische alternatief is.
Het bestuur moet gebeurtenissen en omstandigheden waardoor gerede twijfel zou kunnen bestaan of de
onderneming haar bedrijfsactiviteiten11 in continuïteit kan voortzetten, toelichten in de balans met
toelichting.12
De raad van commissarissen is verantwoordelijk voor het uitoefenen van toezicht op het proces van
financiële verslaggeving van de vennootschap.13
4 Deze tekst moet worden aangepast aan de specifieke omstandigheden.
5 Deze passage kan worden aangepast aan de terminologie bij de cliënt. Zo nodig aanpassen als een raad van
commissarissen ontbreekt of soortgelijk orgaan ontbreekt of geen verantwoordelijkheid heeft voor het
opdrachtobject.
6 Naargelang de situatie aan te passen, bijvoorbeeld 'De directie'.
7 Indien van toepassing aan te vullen met andere geldende wet- en regelgeving, zoals WNT.
8 Naargelang de situatie aan te passen: stichting, vereniging, fonds, enz., en eventueel ook de passage 'haar
werkzaamheden'.
9 Naargelang de situatie aan te passen: stichting, vereniging, fonds, enz.
10 Naargelang de situatie aan te passen.
11 Naargelang de situatie aan te passen: stichting, vereniging, fonds, enz., en eventueel ook de passage 'haar
bedrijfsactiviteiten'.
12 Deze passage alleen laten vervallen wanneer de continuïteitsveronderstelling geen rol speelt in het van
toepassing zijnde verslaggevingsstelsel.
13 Zo nodig aan te passen, bijvoorbeeld als een raad van commissarissen of soortgelijk orgaan een andere
benaming heeft of ontbreekt, of als de cliënt een andere rechtsvorm dan vennootschap heeft.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
864
Onze verantwoordelijkheden voor de controle van de balans met toelichting
Onze verantwoordelijkheid is het zodanig plannen en uitvoeren van een controleopdracht dat wij
daarmee voldoende en geschikte controle-informatie verkrijgen voor het door ons af te geven oordeel.
Onze controle is uitgevoerd met een hoge mate maar geen absolute mate van zekerheid waardoor het
mogelijk is dat wij tijdens onze controle niet alle materiële fouten en fraude ontdekken.
Afwijkingen kunnen ontstaan als gevolg van fraude of fouten en zijn materieel indien redelijkerwijs kan
worden verwacht dat deze, afzonderlijk of gezamenlijk, van invloed kunnen zijn op de economische
beslissingen die gebruikers op basis van deze balans met toelichting nemen. De materialiteit beïnvloedt
de aard, timing en omvang van onze controlewerkzaamheden en de evaluatie van het effect van
onderkende afwijkingen op ons oordeel.14
Wij hebben deze accountantscontrole professioneel kritisch uitgevoerd en hebben waar relevant
professionele oordeelsvorming toegepast in overeenstemming met de Nederlandse
controlestandaarden, ethische voorschriften en de onafhankelijkheidseisen. Onze controle bestond
onder andere uit:
l het identificeren en inschatten van de risico's dat de balans met toelichting afwijkingen van
materieel belang bevat als gevolg van fouten of fraude, het in reactie op deze risico's bepalen en
uitvoeren van controlewerkzaamheden en het verkrijgen van controle-informatie die voldoende en
geschikt is als basis voor ons oordeel. Bij fraude is het risico dat een afwijking van materieel
belang niet ontdekt wordt groter dan bij fouten. Bij fraude kan sprake zijn van samenspanning,
valsheid in geschrifte, het opzettelijk nalaten transacties vast te leggen, het opzettelijk verkeerd
voorstellen van zaken of het doorbreken van de interne beheersing;
l het verkrijgen van inzicht in de interne beheersing die relevant is voor de controle met als doel
controlewerkzaamheden te selecteren die passend zijn in de omstandigheden. Deze
werkzaamheden hebben niet als doel om een oordeel uit te spreken over de effectiviteit van de
interne beheersing van de entiteit15;
l het evalueren van de geschiktheid van de gebruikte grondslagen voor financiële verslaggeving en
het evalueren van de redelijkheid van schattingen door het bestuur en de toelichtingen die
daarover in de balans met toelichting staan;
14 Uitgezonderd bij XBRL-instances:
De tekst hierna, vanaf de laatste alinea vóór de bulletsgewijze opsomming, kan worden weggelaten bij
verwijzing naar de website van de NBA waar deze tekst wordt opgenomen of naar een bijlage waarin deze
tekst wordt opgenomen.
15 Naargelang de situatie aan te passen: stichting, vereniging, fonds, enz.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
865
l het vaststellen dat de door het bestuur gehanteerde continuïteitsveronderstelling aanvaardbaar is.
Tevens het op basis van de verkregen controle-informatie vaststellen of er gebeurtenissen en
omstandigheden zijn waardoor gerede twijfel zou kunnen bestaan of de onderneming haar
bedrijfsactiviteiten in continuïteit kan voortzetten. Als wij concluderen dat er een onzekerheid van
materieel belang bestaat, zijn wij verplicht om aandacht in onze controleverklaring te vestigen op
de relevante gerelateerde toelichtingen in de balans met toelichting. Als de toelichtingen
inadequaat zijn, moeten wij onze verklaring aanpassen. Onze conclusies zijn gebaseerd op de
controle-informatie die verkregen is tot de datum van onze controleverklaring. Toekomstige
gebeurtenissen of omstandigheden kunnen er echter toe leiden dat een onderneming haar
continuïteit niet langer kan handhaven;16
l het evalueren van de presentatie, structuur en inhoud van de balans met toelichting en de daarin
opgenomen toelichtingen; en
l het evalueren of de balans de onderliggende transacties en gebeurtenissen zonder materiële
afwijkingen weergeeft.
Wij communiceren met de raad van commissarissen17 onder andere over de geplande reikwijdte en
timing van de controle en over de significante bevindingen die uit onze controle naar voren zijn
gekomen, waaronder eventuele significante tekortkomingen in de interne beheersing.
Plaats en datum
... (naam accountantspraktijk)
... (naam accountant)
Vraag Antwoord
Welke rapportage wilt u genereren? Een (controle)verklaring in het nieuwe format
(overeenkomstig Controlestandaarden 700-810) waarvan
ook een XBRL-instance op basis van NBA Taxonomie 2.1
beschikbaar is, naast een Word-versie. Let op! Voor
XBRL-instances van controleverklaringen op basis van
NBA Taxonomie 2.0, indien gewenst, gaat u naar het deel
Vragen en antwoorden
16 De tekst van deze alinea aanpassen bij een controleobject op liquidatiebasis en alleen laten vervallen
wanneer de continuïteitsveronderstelling geen rol speelt in het van toepassing zijnde verslaggevingsstelsel.
Termen als 'onderneming' en 'haar bedrijfsactiviteiten' zijn naargelang de situatie aan te passen.
17 Zo nodig aanpassen als een raad van commissarissen of soortgelijk orgaan een andere benaming heeft of
ontbreekt.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
866
Vraag Antwoord
van de NBA-verklaringengenerator dat gedurende een
overgangstermijn het gebruik van NBA Taxonomie 2.0
ondersteunt voor verslagperioden tot en met 2021
Wat is het opdrachtobject? Een balans voor een bijzonder doel, niet opgenomen in
een omvattend document, de controleverklaring wordt
niet bij de volledige jaarrekening gevoegd
In overeenstemming met Standaard 800 bevat de
NBA-verklaringengenerator bij een ander controleobject
dan een jaarrekening een default-paragraaf om het gebruik
en de verspreidingskring van uw controleverklaring daarbij
te beperken, eventueel ook doordat de basis voor
financiële verslaggeving een stelsel voor speciale
doeleinden kan zijn. Combineert u deze default-paragraaf
met een paragraaf over het verlicht
onafhankelijkheidsregime dat u eventueel heeft
gehanteerd in overeenstemming met de ViO en de
opdrachtbevestiging?
Nee, de default-paragraaf volstaat, het verlichte
onafhankelijkheidsregime blijft buiten toepassing
Welk stelsel van financiële verslaggeving wordt gevolgd in
het controleobject?
Titel 9 Boek 2 BW
Welk oordeel heeft u over het controleobject? Goedkeurend oordeel
Aan het controleobject kan andere informatie zijn
toegevoegd. Hoe is de situatie bij uw cliënt?
Aan het controleobject is geen andere informatie
toegevoegd. Een passage over andere informatie blijft
achterwege.
Wilt u op grond van Standaard 570 de paragraaf opnemen
over materiële onzekerheid over de continuïteit?
Nee
Wilt u één of meer paragrafen opnemen over: -
controleaanpak controleaanpak continuïteit, aan te passen
naar omstandigheden met betrekking tot de continuïteit
maar geen materiële onzekerheid, - controleaanpak
fraude, - paragrafen om aangelegenheden te benadrukken,
of - overige-aangelegenheden-paragrafen?
Ja
Wilt u de paragraaf over controleaanpak continuïteit
opnemen, aan te passen naar omstandigheden met
betrekking tot de continuïteit maar geen materiële
onzekerheid?
Nee, wel de paragraaf over fraude, één of meer
overige-aangelegenheden-paragrafen of één of meer
paragrafen om aangelegenheden te benadrukken
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
867
Vraag Antwoord
Wilt u een overige-aangelegenheden-paragraaf opnemen
over ter vergelijking opgenomen informatie die niet is
gecontroleerd?
Ja, verder geen andere paragrafen
De term 'raad van commissarissen' komt voor in de
passage over verantwoordelijkheid van de raad van
commissarissen (of vergelijkbaar orgaan) voor toezicht op
het rapportageproces in de paragraaf over
verantwoordelijkheden van het bestuur (en evt. rvc) voor
het controleobject. Bestaat bij uw cliënt een raad van
commissarissen (of vergelijkbaar orgaan, zoals een raad
van toezicht) en neemt u (een vervangend orgaan voor)
de raad van commissarissen op om de bovenstaande
passage te behouden en situatiespecifiek aan te passen?
Ja, bij mijn cliënt bestaat een raad van commissarissen (of
vergelijkbaar orgaan); ik neem de passage over de
verantwoordelijkheid voor het toezicht op het
rapportageproces op in de paragraaf over
verantwoordelijkheden van het bestuur (en rvc)
Bij uw cliënt bestaat een raad van commissarissen (of
vergelijkbaar orgaan). 1 U bent verplicht de passage met
communicatie aan rvc over planning en bevindingen van
de controle op te nemen. Welke andere (facultatieve of
verplichte) passages neemt u op de paragraaf over de
verantwoordelijkheden van de accountant voor de
controle, met de mogelijkheid ze situatiespecifiek aan te
passen: 2 communicatie aan rvc over naleving door de
accountant van onder meer ethische voorschriften en over
onafhankelijkheid (facultatief). 3 communicatie aan rvc
over kernpunten van de controle (facultatief). 4
Groepscontrole (verplicht als daarvan sprake is).
Alleen de passage 1
Wilt u dat uw controleverklaring de standaardpassages
bevat in de paragraaf over de verantwoordelijkheden van
de accountant voor de controle?
De standaardpassages neem ik op in de
controleverklaring zelf, zonder dat ik verwijs naar een
bijlage
Onder de standaardpassages laat u de passage over
kernpunten achterwege. Bij uw cliënt mag elke andere
'oob-passage' achterwege blijven in de controleverklaring.
Welke passages neemt u op in uw controleverklaring? 1 =
materialiteit 2 = reikwijdte groepscontrole
Geen enkele passage
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
868
1.7 Controleverklaring inzake een opstelling van ontvangsten en uitgaven
1.7 Goedkeurende controleverklaring inzake een opstelling van ontvangsten en
uitgaven869
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
869
1.7 Controleverklaring inzake een opstelling van ontvangsten en uitgaven
1.7 Goedkeurende controleverklaring inzake een opstelling van ontvangsten en
uitgaven
NB: Aan deze voorbeeldtekst liggen de onderstaande veronderstellingen ten grondslag.
l Er is geen raad van commissarissen of vergelijkbaar orgaan die verantwoordelijkheid heeft voor
het toezicht op de totstandkoming van het opdrachtobject.
l Er is niet sprake van een groep.
l Het management heeft geen keuze bij de bepaling van het verslaggevingsstelsel.
l In het geldende verslaggevingsstelsel speelt de continuïteitsveronderstelling geen rol.
l Bij de statutaire jaarrekening heeft de accountant een controleverklaring afgegeven. In de
controleverklaring bij het overzicht betreffende ontvangsten en uitgaven kan de accountant een
paragraaf betreffende overige aangelegenheden opnemen, om daarin te verwijzen naar de
controleverklaring bij de jaarrekening die een paragraaf bevat ter benadrukking van
aangelegenheden (bijvoorbeeld over materiële onzekerheid over de continuïteitsveronderstelling).
In deze controleverklaring bij het overzicht betreffende ontvangsten en uitgaven wordt geen
gebruik gemaakt van die mogelijkheid.
l In de controleverklaring neemt de accountant geen kernpunten van de controle op.
l Er is geen rapporteringsplicht conform Standaard 720.
____________________________________________________________________
CONTROLEVERKLARING VAN DE ONAFHANKELIJKE ACCOUNTANT
Aan: Opdrachtgever
Ons oordeel
Wij hebben het bijgesloten, door ons gewaarmerkt overzicht1 inzake de ontvangsten en uitgaven over JJJJ
(of voor een gebroken boekjaar: voor het jaar geëindigd op 30 juni JJJJ) van ... (naam entiteit(en)) te ...
((statutaire) vestigingsplaats) gecontroleerd.
Naar ons oordeel is het overzicht van ontvangsten en uitgaven over JJJJ (of voor een gebroken boekjaar:
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
870
voor het jaar geëindigd op 30 juni JJJJ) van ... (naam entiteit(en)) in alle van materieel belang zijnde
aspecten opgesteld op basis van het kasstelsel in overeenstemming met de vereisten voor financiële
verslaggeving uit Sectie Z... van het contract.
... (controleobject, eventueel meervoud) bestaat (bestaan) uit:
1. ....
2. ....
3. ....
2
De basis voor ons oordeel
Wij hebben onze controle uitgevoerd volgens het Nederlands recht, waaronder ook de Nederlandse
controlestandaarden vallen3. Onze verantwoordelijkheden op grond hiervan zijn beschreven in de sectie
'Onze verantwoordelijkheden voor de controle van het overzicht'.
Wij zijn onafhankelijk van ... (naam entiteit(en)) zoals vereist in de Verordening inzake de
onafhankelijkheid van accountants bij assurance-opdrachten (ViO) en andere voor de opdracht relevante
onafhankelijkheidsregels in Nederland. Verder hebben wij voldaan aan de Verordening gedrags- en
beroepsregels accountants (VGBA).
Wij vinden dat de door ons verkregen controle-informatie voldoende en geschikt is als basis voor
ons oordeel.
Benadrukking van de basis voor financiële verslaggeving en beperking in gebruik en verspreidingskring
Wij vestigen de aandacht op punt ... in de toelichting van het overzicht waarin de basis voor financiële
verslaggeving uiteen is gezet. Het overzicht is opgesteld voor ... (omschrijving specifieke
verspreidingskring) met als doel ... (naam entiteit(en)) in staat te stellen te voldoen aan ... (omschrijving
vereisten, doel, contract, etc.). Hierdoor is het overzicht mogelijk niet geschikt voor andere
doeleinden. Onze controleverklaring is derhalve uitsluitend bestemd voor ... (naam entiteit(en) en ...
(omschrijving specifieke verspreidingskring) en dient niet te worden verspreid aan of te worden gebruikt
door anderen.4 Ons oordeel is niet aangepast als gevolg van deze aangelegenheid.
1 Hierbij een geschikte identificatie aangeven, door verwijzing naar paginanummers of door aanduiding van de
specifieke opstelling.
2 Deze facultatieve passage kan vervallen.
Nader in te vullen naargelang de vereisten van het geldende stelsel inzake financiële verslaggeving en de
keuzen die de entiteit daarbinnen heeft gemaakt.
3 Aan te vullen met andere geldende wet- en regelgeving, zoals een controleprotocol.
4 Deze tekst moet worden aangepast aan de specifieke omstandigheden.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
871
Verantwoordelijkheden van het bestuur voor het overzicht
Het bestuur5 is verantwoordelijk voor het opstellen van het overzicht op basis van het kasstelsel in
overeenstemming met de vereisten voor financiële verslaggeving uit Sectie Z... van het contract tussen ...
(naam entiteit en naam contractpartij), gedateerd ... (datum) (hierna 'het contract'). In dit kader is het
bestuur verantwoordelijk voor een zodanige interne beheersing die het bestuur noodzakelijk acht om
het opstellen van het overzicht mogelijk te maken zonder afwijkingen van materieel belang als gevolg van
fouten of fraude.
Onze verantwoordelijkheden voor de controle van het overzicht
Onze verantwoordelijkheid is het zodanig plannen en uitvoeren van een controleopdracht dat wij
daarmee voldoende en geschikte controle-informatie verkrijgen voor het door ons af te geven oordeel.
Onze controle is uitgevoerd met een hoge mate maar geen absolute mate van zekerheid waardoor het
mogelijk is dat wij tijdens onze controle niet alle materiële fouten en fraude ontdekken.
Afwijkingen kunnen ontstaan als gevolg van fraude of fouten en zijn materieel indien redelijkerwijs kan
worden verwacht dat deze, afzonderlijk of gezamenlijk, van invloed kunnen zijn op de economische
beslissingen die gebruikers op basis van dit overzicht nemen. De materialiteit beïnvloedt de aard, timing
en omvang van onze controlewerkzaamheden en de evaluatie van het effect van onderkende afwijkingen
op ons oordeel.6
Wij hebben deze accountantscontrole professioneel kritisch uitgevoerd en hebben waar relevant
professionele oordeelsvorming toegepast in overeenstemming met de Nederlandse
controlestandaarden, ethische voorschriften en de onafhankelijkheidseisen. Onze controle bestond
onder andere uit:
l het identificeren en inschatten van de risico's dat het overzicht afwijkingen van materieel
belang bevat als gevolg van fouten of fraude, het in reactie op deze risico's bepalen en uitvoeren
van controlewerkzaamheden en het verkrijgen van controle-informatie die voldoende en geschikt
is als basis voor ons oordeel. Bij fraude is het risico dat een afwijking van materieel belang niet
ontdekt wordt groter dan bij fouten. Bij fraude kan sprake zijn van samenspanning, valsheid in
geschrifte, het opzettelijk nalaten transacties vast te leggen, het opzettelijk verkeerd voorstellen
van zaken of het doorbreken van de interne beheersing;
l het verkrijgen van inzicht in de interne beheersing die relevant is voor de controle met als doel
controlewerkzaamheden te selecteren die passend zijn in de omstandigheden. Deze
5 Naargelang de situatie aan te passen, bijvoorbeeld 'De directie'.
6 Uitgezonderd bij XBRL-instances:
De tekst hierna, vanaf de laatste alinea vóór de bulletsgewijze opsomming, kan worden weggelaten bij
verwijzing naar de website van de NBA waar deze tekst wordt opgenomen of naar een bijlage waarin deze
tekst wordt opgenomen.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
872
werkzaamheden hebben niet als doel om een oordeel uit te spreken over de effectiviteit van de
interne beheersing van de entiteit7;
l het evalueren van de geschiktheid van de gebruikte grondslagen voor financiële verslaggeving en
het evalueren van de redelijkheid van schattingen door het bestuur en de toelichtingen die
daarover in het overzicht staan;
l het evalueren van de presentatie, structuur en inhoud van het overzicht en de daarin opgenomen
toelichtingen; en
l het evalueren of het overzicht de onderliggende transacties en gebeurtenissen zonder materiële
afwijkingen weergeeft.
Wij communiceren met de met governance belaste personen8 onder andere over de geplande reikwijdte
en timing van de controle en over de significante bevindingen die uit onze controle naar voren zijn
gekomen, waaronder eventuele significante tekortkomingen in de interne beheersing.
Plaats en datum
... (naam accountantspraktijk)
... (naam accountant)
Vraag Antwoord
Welke rapportage wilt u genereren? Een (controle)verklaring in het nieuwe format
(overeenkomstig Controlestandaarden 700-810) waarvan
ook een XBRL-instance op basis van NBA Taxonomie 2.1
beschikbaar is, naast een Word-versie. Let op! Voor
XBRL-instances van controleverklaringen op basis van
NBA Taxonomie 2.0, indien gewenst, gaat u naar het deel
van de NBA-verklaringengenerator dat gedurende een
overgangstermijn het gebruik van NBA Taxonomie 2.0
ondersteunt voor verslagperioden tot en met 2021
Wat is het opdrachtobject? Overzicht van ontvangsten en uitgaven
Vragen en antwoorden
7 Naargelang de situatie aan te passen: stichting, vereniging, fonds, enz.
8 Wanneer een raad van commissarissen of soortgelijk orgaan ontbreekt, is het mogelijk dat een vervangend
orgaan een rol speelt bij communicatie over planning en bevindingen van de controle. De passage is te
wijzigen om de juiste benaming van het vervangend orgaan te hanteren.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
873
Vraag Antwoord
In overeenstemming met Standaard 800 bevat de
NBA-verklaringengenerator bij een ander controleobject
dan een jaarrekening een default-paragraaf om het gebruik
en de verspreidingskring van uw controleverklaring daarbij
te beperken, eventueel ook doordat de basis voor
financiële verslaggeving een stelsel voor speciale
doeleinden kan zijn. Combineert u deze default-paragraaf
met een paragraaf over het verlicht
onafhankelijkheidsregime dat u eventueel heeft
gehanteerd in overeenstemming met de ViO en de
opdrachtbevestiging?
Nee, de default-paragraaf volstaat, het verlichte
onafhankelijkheidsregime blijft buiten toepassing
Welk stelsel van financiële verslaggeving wordt gevolgd in
het controleobject?
kasstelsel in overeenstemming met vereisten voor
financiële verslaggeving uit het contract. In deze vereiste
grondslagen speelt de continuïteitsveronderstelling geen
rol
Welk oordeel heeft u over het controleobject? Goedkeurend oordeel
Aan het controleobject kan andere informatie zijn
toegevoegd. Hoe is de situatie bij uw cliënt?
Aan het controleobject is geen andere informatie
toegevoegd. Een passage over andere informatie blijft
achterwege.
Wilt u één of meer paragrafen opnemen over: -
controleaanpak fraude, - paragrafen om aangelegenheden
te benadrukken, of - overige-aangelegenheden-paragrafen?
Nee
De term 'raad van commissarissen' komt voor in de
passage over verantwoordelijkheid van de raad van
commissarissen (of vergelijkbaar orgaan) voor toezicht op
het rapportageproces in de paragraaf over
verantwoordelijkheden van het bestuur (en evt. rvc) voor
het controleobject. Bestaat bij uw cliënt een raad van
commissarissen (of vergelijkbaar orgaan, zoals een raad
van toezicht) en neemt u (een vervangend orgaan voor)
de raad van commissarissen op om de bovenstaande
passage te behouden en situatiespecifiek aan te passen?
Nee, bij mijn cliënt bestaat niet een raad van
commissarissen (of vergelijkbaar orgaan); bij afwezigheid
daarvan laat ik de passage over de verantwoordelijkheid
voor het toezicht op het rapportageproces achterwege in
de paragraaf over verantwoordelijkheden van het bestuur
(en rvc)
Bij uw cliënt bestaat geen raad van commissarissen of
vergelijkbaar orgaan. 1 U bent verplicht de passage met
communicatie over planning en bevindingen van de
controle op te nemen, met daarin de term 'de met
governance belaste personen'. Welke andere (facultatieve
Alleen de passage 1
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
874
Vraag Antwoord
of verplichte) passages neemt u op de paragraaf over de
verantwoordelijkheden van de accountant voor de
controle, met de mogelijkheid ze situatiespecifiek aan te
passen: 2 communicatie aan de met governance belaste
personen over naleving door de accountant van onder
meer ethische voorschriften en over onafhankelijkheid
(facultatief). 3 communicatie aan de met governance
belaste personen over kernpunten van de controle
(facultatief). 4 Groepscontrole (verplicht als daarvan
sprake is).
Wilt u dat uw controleverklaring de standaardpassages
bevat in de paragraaf over de verantwoordelijkheden van
de accountant voor de controle?
De standaardpassages neem ik op in de
controleverklaring zelf, zonder dat ik verwijs naar een
bijlage
Onder de standaardpassages laat u de passage over
kernpunten achterwege. Bij uw cliënt mag elke andere
'oob-passage' achterwege blijven in de controleverklaring.
Welke passages neemt u op in uw controleverklaring? 1 =
materialiteit 2 = reikwijdte groepscontrole
Geen enkele passage
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
875
1.8 Controleverklaring betreffende omzet projecten
1.8 Goedkeurende controleverklaring betreffende omzet projecten876
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
876
1.8 Controleverklaring betreffende omzet projecten
1.8 Goedkeurende controleverklaring betreffende omzet projecten
NB: Deze voorbeeldtekst is opgesteld voor de situatie waarbij op het overzicht met de omzet van
projecten een zelfstandige controle heeft plaatsgevonden. Bij het plannen en uitvoeren van de controle
van specifieke elementen uit de jaarrekening dient de accountant alle Nederlandse Standaarden die
relevant zijn voor de controle aan te passen voor zover noodzakelijk is in de omstandigheden van de
opdracht. Het is bijvoorbeeld mogelijk dat de materialiteit voor de controle van het overzicht met de
omzet van projecten lager is dan de materialiteit die voor de volledige jaarrekening van de entiteit is
vastgesteld. Dit zal van invloed zijn op de aard, timing en omvang van de controlewerkzaamheden en op
de evaluatie van de niet gecorrigeerde afwijkingen. Zie hiervoor de Nederlandse Standaard 805, 'Speciale
overwegingen - controles van een enkel financieel overzicht en controles van specifieke elementen,
rekeningen of items van een financieel overzicht'.
Overigens kan men de voorbeeldrapportage voor omzet projecten als uitgangspunt nemen en deze
aanpassen voor ingetrokken voorbeeldrapportages (controleverklaringen bij een debiteurenoverzicht of
een opgave verzekerd belang).
NB: Aan deze voorbeeldtekst liggen de onderstaande veronderstellingen ten grondslag.
l Er is geen raad van commissarissen of vergelijkbaar orgaan die verantwoordelijkheid heeft voor
het toezicht op de totstandkoming van het opdrachtobject.
l Er is niet sprake van een groep.
l Het management heeft geen keuze bij de bepaling van het verslaggevingsstelsel.
l In het geldende verslaggevingsstelsel speelt de continuïteitsveronderstelling geen rol.
l Bij de statutaire jaarrekening heeft de accountant geen controleverklaring afgegeven.
l In de controleverklaring neemt de accountant geen kernpunten van de controle op.
l Er is geen rapporteringsplicht conform Standaard 720.
____________________________________________________________________
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
877
CONTROLEVERKLARING VAN DE ONAFHANKELIJKE ACCOUNTANT
Aan: Opdrachtgever
Ons oordeel
Wij hebben het bijgesloten, door ons gewaarmerkt overzicht1 van de omzet aan verricht werk over JJJJ-2
(of voor een gebroken boekjaar: voor het jaar geëindigd op 30 juni JJJJ-2) tot en met JJJJ (of voor een
gebroken boekjaar: voor het jaar geëindigd op 30 juni JJJJ) (hierna 'het overzicht') van ... (naam
entiteit(en)) te ... ((statutaire) vestigingsplaats) gecontroleerd.
Naar ons oordeel is het overzicht van de omzet aan verricht werk over de jaren JJJJ-2 (of voor een
gebroken boekjaar: voor het jaar geëindigd op 30 juni JJJJ-2) tot en met JJJJ (of voor een gebroken
boekjaar: voor het jaar geëindigd op 30 juni JJJJ) van ... (naam entiteit(en)) in alle van materieel belang
zijnde aspecten opgesteld in overeenstemming met ...(omschrijving van de vereisten die de gebruiker
stelt aan dit overzicht).
... (controleobject, eventueel meervoud) bestaat (bestaan) uit:
1. ....
2. ....
3. ....
2
De basis voor ons oordeel
Wij hebben onze controle uitgevoerd volgens het Nederlands recht, waaronder ook de Nederlandse
controlestandaarden vallen3. Onze verantwoordelijkheden op grond hiervan zijn beschreven in de sectie
'Onze verantwoordelijkheden voor de controle van het overzicht'.
Wij zijn onafhankelijk van ... (naam entiteit(en)) zoals vereist in de Verordening inzake de
onafhankelijkheid van accountants bij assurance-opdrachten (ViO) en andere voor de opdracht relevante
onafhankelijkheidsregels in Nederland. Verder hebben wij voldaan aan de Verordening gedrags- en
beroepsregels accountants (VGBA).
1 Hierbij een geschikte identificatie aangeven, door verwijzing naar paginanummers of door aanduiding van de
specifieke opstelling.
2 Deze facultatieve passage kan vervallen.
Nader in te vullen naargelang de vereisten van het geldende stelsel inzake financiële verslaggeving en de
keuzen die de entiteit daarbinnen heeft gemaakt.
3 Aan te vullen met andere geldende wet- en regelgeving, zoals een controleprotocol.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
878
Wij vinden dat de door ons verkregen controle-informatie voldoende en geschikt is als basis voor
ons oordeel.
Benadrukking van de basis voor financiële verslaggeving en beperking in gebruik en verspreidingskring
Wij vestigen de aandacht op punt ... in de toelichting van het overzicht waarin de basis voor financiële
verslaggeving uiteen is gezet. Het overzicht is opgesteld voor ... (omschrijving specifieke
verspreidingskring) met als doel ... (naam entiteit(en)) in staat te stellen te voldoen aan ... (omschrijving
vereisten, doel, contract, etc.). Hierdoor is het overzicht mogelijk niet geschikt voor andere
doeleinden. Onze controleverklaring is derhalve uitsluitend bestemd voor ... (naam entiteit(en) en ...
(omschrijving specifieke verspreidingskring) en dient niet te worden verspreid aan of te worden gebruikt
door anderen.4 Ons oordeel is niet aangepast als gevolg van deze aangelegenheid.
Verantwoordelijkheden van het bestuur voor het overzicht
Het bestuur5 is verantwoordelijk voor het opstellen van het overzicht in overeenstemming
met ...(omschrijving van de vereisten die de gebruiker stelt aan dit overzicht). In dit kader is het
bestuur verantwoordelijk voor een zodanige interne beheersing die het bestuur noodzakelijk acht om
het opstellen van het overzicht mogelijk te maken zonder afwijkingen van materieel belang als gevolg van
fouten of fraude.
Onze verantwoordelijkheden voor de controle van het overzicht
Onze verantwoordelijkheid is het zodanig plannen en uitvoeren van een controleopdracht dat wij
daarmee voldoende en geschikte controle-informatie verkrijgen voor het door ons af te geven oordeel.
Onze controle is uitgevoerd met een hoge mate maar geen absolute mate van zekerheid waardoor het
mogelijk is dat wij tijdens onze controle niet alle materiële fouten en fraude ontdekken.
Afwijkingen kunnen ontstaan als gevolg van fraude of fouten en zijn materieel indien redelijkerwijs kan
worden verwacht dat deze, afzonderlijk of gezamenlijk, van invloed kunnen zijn op de economische
beslissingen die gebruikers op basis van dit overzicht nemen. De materialiteit beïnvloedt de aard, timing
en omvang van onze controlewerkzaamheden en de evaluatie van het effect van onderkende afwijkingen
op ons oordeel.6
Wij hebben deze accountantscontrole professioneel kritisch uitgevoerd en hebben waar relevant
professionele oordeelsvorming toegepast in overeenstemming met de Nederlandse
controlestandaarden, ethische voorschriften en de onafhankelijkheidseisen. Onze controle bestond
4 Deze tekst moet worden aangepast aan de specifieke omstandigheden.
5 Naargelang de situatie aan te passen, bijvoorbeeld 'De directie'.
6 Uitgezonderd bij XBRL-instances:
De tekst hierna, vanaf de laatste alinea vóór de bulletsgewijze opsomming, kan worden weggelaten bij
verwijzing naar de website van de NBA waar deze tekst wordt opgenomen of naar een bijlage waarin deze
tekst wordt opgenomen.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
879
onder andere uit:
l het identificeren en inschatten van de risico's dat het overzicht afwijkingen van materieel
belang bevat als gevolg van fouten of fraude, het in reactie op deze risico's bepalen en uitvoeren
van controlewerkzaamheden en het verkrijgen van controle-informatie die voldoende en geschikt
is als basis voor ons oordeel. Bij fraude is het risico dat een afwijking van materieel belang niet
ontdekt wordt groter dan bij fouten. Bij fraude kan sprake zijn van samenspanning, valsheid in
geschrifte, het opzettelijk nalaten transacties vast te leggen, het opzettelijk verkeerd voorstellen
van zaken of het doorbreken van de interne beheersing;
l het verkrijgen van inzicht in de interne beheersing die relevant is voor de controle met als doel
controlewerkzaamheden te selecteren die passend zijn in de omstandigheden. Deze
werkzaamheden hebben niet als doel om een oordeel uit te spreken over de effectiviteit van de
interne beheersing van de entiteit7;
l het evalueren van de geschiktheid van de gebruikte grondslagen voor financiële verslaggeving en
het evalueren van de redelijkheid van schattingen door het bestuur en de toelichtingen die
daarover in het overzicht staan;
l het evalueren van de presentatie, structuur en inhoud van het overzicht en de daarin opgenomen
toelichtingen; en
l het evalueren of het overzicht de onderliggende transacties en gebeurtenissen zonder materiële
afwijkingen weergeeft.
Wij communiceren met de met governance belaste personen8 onder andere over de geplande reikwijdte
en timing van de controle en over de significante bevindingen die uit onze controle naar voren zijn
gekomen, waaronder eventuele significante tekortkomingen in de interne beheersing.
Plaats en datum
... (naam accountantspraktijk)
... (naam accountant)
Vragen en antwoorden
7 Naargelang de situatie aan te passen: stichting, vereniging, fonds, enz.
8 Wanneer een raad van commissarissen of soortgelijk orgaan ontbreekt, is het mogelijk dat een vervangend
orgaan een rol speelt bij communicatie over planning en bevindingen van de controle. De passage is te
wijzigen om de juiste benaming van het vervangend orgaan te hanteren.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
880
Vraag Antwoord
Welke rapportage wilt u genereren? Een (controle)verklaring in het nieuwe format
(overeenkomstig Controlestandaarden 700-810) waarvan
ook een XBRL-instance op basis van NBA Taxonomie 2.1
beschikbaar is, naast een Word-versie. Let op! Voor
XBRL-instances van controleverklaringen op basis van
NBA Taxonomie 2.0, indien gewenst, gaat u naar het deel
van de NBA-verklaringengenerator dat gedurende een
overgangstermijn het gebruik van NBA Taxonomie 2.0
ondersteunt voor verslagperioden tot en met 2021
Wat is het opdrachtobject? Overzicht omzet projecten
In overeenstemming met Standaard 800 bevat de
NBA-verklaringengenerator bij een ander controleobject
dan een jaarrekening een default-paragraaf om het gebruik
en de verspreidingskring van uw controleverklaring daarbij
te beperken, eventueel ook doordat de basis voor
financiële verslaggeving een stelsel voor speciale
doeleinden kan zijn. Combineert u deze default-paragraaf
met een paragraaf over het verlicht
onafhankelijkheidsregime dat u eventueel heeft
gehanteerd in overeenstemming met de ViO en de
opdrachtbevestiging?
Nee, de default-paragraaf volstaat, het verlichte
onafhankelijkheidsregime blijft buiten toepassing
Welk stelsel van financiële verslaggeving wordt gevolgd in
het controleobject?
.... (omschrijving vereisten die gebruiker stelt. In deze
vereiste grondslagen speelt de
continuïteitsveronderstelling geen rol)
Welk oordeel heeft u over het controleobject? Goedkeurend oordeel
Aan het controleobject kan andere informatie zijn
toegevoegd. Hoe is de situatie bij uw cliënt?
Aan het controleobject is geen andere informatie
toegevoegd. Een passage over andere informatie blijft
achterwege.
Wilt u één of meer paragrafen opnemen over: -
controleaanpak fraude, - paragrafen om aangelegenheden
te benadrukken, of - overige-aangelegenheden-paragrafen?
Nee
De term 'raad van commissarissen' komt voor in de
passage over verantwoordelijkheid van de raad van
commissarissen (of vergelijkbaar orgaan) voor toezicht op
het rapportageproces in de paragraaf over
verantwoordelijkheden van het bestuur (en evt. rvc) voor
Nee, bij mijn cliënt bestaat niet een raad van
commissarissen (of vergelijkbaar orgaan); bij afwezigheid
daarvan laat ik de passage over de verantwoordelijkheid
voor het toezicht op het rapportageproces achterwege in
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
881
Vraag Antwoord
het controleobject. Bestaat bij uw cliënt een raad van
commissarissen (of vergelijkbaar orgaan, zoals een raad
van toezicht) en neemt u (een vervangend orgaan voor)
de raad van commissarissen op om de bovenstaande
passage te behouden en situatiespecifiek aan te passen?
de paragraaf over verantwoordelijkheden van het bestuur
(en rvc)
Bij uw cliënt bestaat geen raad van commissarissen of
vergelijkbaar orgaan. 1 U bent verplicht de passage met
communicatie over planning en bevindingen van de
controle op te nemen, met daarin de term 'de met
governance belaste personen'. Welke andere (facultatieve
of verplichte) passages neemt u op de paragraaf over de
verantwoordelijkheden van de accountant voor de
controle, met de mogelijkheid ze situatiespecifiek aan te
passen: 2 communicatie aan de met governance belaste
personen over naleving door de accountant van onder
meer ethische voorschriften en over onafhankelijkheid
(facultatief). 3 communicatie aan de met governance
belaste personen over kernpunten van de controle
(facultatief). 4 Groepscontrole (verplicht als daarvan
sprake is).
Alleen de passage 1
Wilt u dat uw controleverklaring de standaardpassages
bevat in de paragraaf over de verantwoordelijkheden van
de accountant voor de controle?
De standaardpassages neem ik op in de
controleverklaring zelf, zonder dat ik verwijs naar een
bijlage
Onder de standaardpassages laat u de passage over
kernpunten achterwege. Bij uw cliënt mag elke andere
'oob-passage' achterwege blijven in de controleverklaring.
Welke passages neemt u op in uw controleverklaring? 1 =
materialiteit 2 = reikwijdte groepscontrole
Geen enkele passage
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
882
1.9 Controleverklaring bij opgave ziekteverzuim
1.9 Goedkeurende controleverklaring bij opgave ziekteverzuim883
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
883
1.9 Controleverklaring bij opgave ziekteverzuim
1.9 Goedkeurende controleverklaring bij opgave ziekteverzuim
NB: Aan deze voorbeeldtekst liggen de onderstaande veronderstellingen ten grondslag.
l Er is geen raad van commissarissen of vergelijkbaar orgaan die verantwoordelijkheid heeft voor
het toezicht op de totstandkoming van het opdrachtobject.
l Er is niet sprake van een groep.
l Het management heeft geen keuze bij de bepaling van het verslaggevingsstelsel.
l In het geldende verslaggevingsstelsel speelt de continuïteitsveronderstelling geen rol.
l Bij de statutaire jaarrekening heeft de accountant geen controleverklaring afgegeven.
l In de controleverklaring neemt de accountant geen kernpunten van de controle op.
l Er is geen rapporteringsplicht conform Standaard 720.
____________________________________________________________________
CONTROLEVERKLARING VAN DE ONAFHANKELIJKE ACCOUNTANT
Aan: Opdrachtgever
Ons oordeel
Wij hebben de bijgesloten, door ons gewaarmerkte opgave inzake de jaarsalarissen per ... (datum) van ...
(naam entiteit(en)) te ... ((statutaire) vestigingsplaats) gecontroleerd.
Naar ons oordeel is de opgave van de jaarsalarissen per ... (datum) van ... (naam entiteit(en)) in alle van
materieel belang zijnde aspecten opgesteld in overeenstemming met de polisvoorwaarden.
De opgave is opgesteld op basis van de polisvoorwaarden zoals omschreven in de Ziekteverzuim Polis
Conventioneel nr ... (polisnummer verzekering) d.d. ... (datum afgifte verzekeringspolis), afgegeven door
... (naam makelaar of verzekeringsmaatschappij) aan ... (naam entiteit(en)) te ... ((statutaire)
Vestigingsplaats entiteit(en)).
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
884
De basis voor ons oordeel
Wij hebben onze controle uitgevoerd volgens het Nederlands recht, waaronder ook de Nederlandse
controlestandaarden vallen1. Onze verantwoordelijkheden op grond hiervan zijn beschreven in de sectie
'Onze verantwoordelijkheden voor de controle van de opgave'.
Wij zijn onafhankelijk van ... (naam entiteit(en)) zoals vereist in de Verordening inzake de
onafhankelijkheid van accountants bij assurance-opdrachten (ViO) en andere voor de opdracht relevante
onafhankelijkheidsregels in Nederland. Verder hebben wij voldaan aan de Verordening gedrags- en
beroepsregels accountants (VGBA).
Wij vinden dat de door ons verkregen controle-informatie voldoende en geschikt is als basis voor
ons oordeel.
Benadrukking van de basis voor financiële verslaggeving en beperking in gebruik en verspreidingskring
Wij vestigen de aandacht op punt ... in de toelichting van de opgave waarin de basis voor financiële
verslaggeving uiteen is gezet. De opgave is opgesteld voor ... (omschrijving specifieke
verspreidingskring) met als doel ... (naam entiteit(en)) in staat te stellen te voldoen aan ... (omschrijving
vereisten, doel, contract, etc.). Hierdoor is de opgave mogelijk niet geschikt voor andere
doeleinden. Onze controleverklaring is derhalve uitsluitend bestemd voor ... (naam entiteit(en) en ...
(omschrijving specifieke verspreidingskring) en dient niet te worden verspreid aan of te worden gebruikt
door anderen.2 Ons oordeel is niet aangepast als gevolg van deze aangelegenheid.
Verantwoordelijkheden van het bestuur voor de opgave
Het bestuur3 is verantwoordelijk voor het opstellen van de opgave in overeenstemming met de
polisvoorwaarden. In dit kader is het bestuur verantwoordelijk voor een zodanige interne beheersing
die het bestuur noodzakelijk acht om het opstellen van de opgave mogelijk te maken zonder afwijkingen
van materieel belang als gevolg van fouten of fraude.
Onze verantwoordelijkheden voor de controle van de opgave
Onze verantwoordelijkheid is het zodanig plannen en uitvoeren van een controleopdracht dat wij
daarmee voldoende en geschikte controle-informatie verkrijgen voor het door ons af te geven oordeel.
Onze controle is uitgevoerd met een hoge mate maar geen absolute mate van zekerheid waardoor het
mogelijk is dat wij tijdens onze controle niet alle materiële fouten en fraude ontdekken.
Afwijkingen kunnen ontstaan als gevolg van fraude of fouten en zijn materieel indien redelijkerwijs kan
worden verwacht dat deze, afzonderlijk of gezamenlijk, van invloed kunnen zijn op de economische
beslissingen die gebruikers op basis van deze opgave nemen. De materialiteit beïnvloedt de aard, timing
1 Aan te vullen met andere geldende wet- en regelgeving, zoals een controleprotocol.
2 Deze tekst moet worden aangepast aan de specifieke omstandigheden.
3 Naargelang de situatie aan te passen, bijvoorbeeld 'De directie'.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
885
en omvang van onze controlewerkzaamheden en de evaluatie van het effect van onderkende afwijkingen
op ons oordeel.4
Wij hebben deze accountantscontrole professioneel kritisch uitgevoerd en hebben waar relevant
professionele oordeelsvorming toegepast in overeenstemming met de Nederlandse
controlestandaarden, ethische voorschriften en de onafhankelijkheidseisen. Onze controle bestond
onder andere uit:
l het identificeren en inschatten van de risico's dat de opgave afwijkingen van materieel
belang bevat als gevolg van fouten of fraude, het in reactie op deze risico's bepalen en uitvoeren
van controlewerkzaamheden en het verkrijgen van controle-informatie die voldoende en geschikt
is als basis voor ons oordeel. Bij fraude is het risico dat een afwijking van materieel belang niet
ontdekt wordt groter dan bij fouten. Bij fraude kan sprake zijn van samenspanning, valsheid in
geschrifte, het opzettelijk nalaten transacties vast te leggen, het opzettelijk verkeerd voorstellen
van zaken of het doorbreken van de interne beheersing;
l het verkrijgen van inzicht in de interne beheersing die relevant is voor de controle met als doel
controlewerkzaamheden te selecteren die passend zijn in de omstandigheden. Deze
werkzaamheden hebben niet als doel om een oordeel uit te spreken over de effectiviteit van de
interne beheersing van de entiteit5;
l het evalueren van de geschiktheid van de gebruikte grondslagen voor financiële verslaggeving en
het evalueren van de redelijkheid van schattingen door het bestuur en de toelichtingen die
daarover in de opgave staan;
l het evalueren van de presentatie, structuur en inhoud van de opgave en de daarin opgenomen
toelichtingen; en
l het evalueren of de opgave de onderliggende transacties en gebeurtenissen zonder materiële
afwijkingen weergeeft.
Wij communiceren met de met governance belaste personen6 onder andere over de geplande reikwijdte
en timing van de controle en over de significante bevindingen die uit onze controle naar voren zijn
gekomen, waaronder eventuele significante tekortkomingen in de interne beheersing.
4 Uitgezonderd bij XBRL-instances:
De tekst hierna, vanaf de laatste alinea vóór de bulletsgewijze opsomming, kan worden weggelaten bij
verwijzing naar de website van de NBA waar deze tekst wordt opgenomen of naar een bijlage waarin deze
tekst wordt opgenomen.
5 Naargelang de situatie aan te passen: stichting, vereniging, fonds, enz.
6 Wanneer een raad van commissarissen of soortgelijk orgaan ontbreekt, is het mogelijk dat een vervangend
orgaan een rol speelt bij communicatie over planning en bevindingen van de controle. De passage is te
wijzigen om de juiste benaming van het vervangend orgaan te hanteren.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
886
Plaats en datum
... (naam accountantspraktijk)
... (naam accountant)
Vraag Antwoord
Welke rapportage wilt u genereren? Een (controle)verklaring in het nieuwe format
(overeenkomstig Controlestandaarden 700-810) waarvan
ook een XBRL-instance op basis van NBA Taxonomie 2.1
beschikbaar is, naast een Word-versie. Let op! Voor
XBRL-instances van controleverklaringen op basis van
NBA Taxonomie 2.0, indien gewenst, gaat u naar het deel
van de NBA-verklaringengenerator dat gedurende een
overgangstermijn het gebruik van NBA Taxonomie 2.0
ondersteunt voor verslagperioden tot en met 2021
Wat is het opdrachtobject? Opgave ziekteverzuim
In overeenstemming met Standaard 800 bevat de
NBA-verklaringengenerator bij een ander controleobject
dan een jaarrekening een default-paragraaf om het gebruik
en de verspreidingskring van uw controleverklaring daarbij
te beperken, eventueel ook doordat de basis voor
financiële verslaggeving een stelsel voor speciale
doeleinden kan zijn. Combineert u deze default-paragraaf
met een paragraaf over het verlicht
onafhankelijkheidsregime dat u eventueel heeft
gehanteerd in overeenstemming met de ViO en de
opdrachtbevestiging?
Nee, de default-paragraaf volstaat, het verlichte
onafhankelijkheidsregime blijft buiten toepassing
Welk stelsel van financiële verslaggeving wordt gevolgd in
het controleobject?
polisvoorwaarden. In deze polisvoorwaarden speelt de
continuïteitsveronderstelling geen rol
Welk oordeel heeft u over het controleobject? Goedkeurend oordeel
Aan het controleobject kan andere informatie zijn
toegevoegd. Hoe is de situatie bij uw cliënt?
Aan het controleobject is geen andere informatie
toegevoegd. Een passage over andere informatie blijft
achterwege.
Vragen en antwoorden
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
887
Vraag Antwoord
Wilt u één of meer paragrafen opnemen over: -
controleaanpak fraude, - paragrafen om aangelegenheden
te benadrukken, of - overige-aangelegenheden-paragrafen?
Nee
De term 'raad van commissarissen' komt voor in de
passage over verantwoordelijkheid van de raad van
commissarissen (of vergelijkbaar orgaan) voor toezicht op
het rapportageproces in de paragraaf over
verantwoordelijkheden van het bestuur (en evt. rvc) voor
het controleobject. Bestaat bij uw cliënt een raad van
commissarissen (of vergelijkbaar orgaan, zoals een raad
van toezicht) en neemt u (een vervangend orgaan voor)
de raad van commissarissen op om de bovenstaande
passage te behouden en situatiespecifiek aan te passen?
Nee, bij mijn cliënt bestaat niet een raad van
commissarissen (of vergelijkbaar orgaan); bij afwezigheid
daarvan laat ik de passage over de verantwoordelijkheid
voor het toezicht op het rapportageproces achterwege in
de paragraaf over verantwoordelijkheden van het bestuur
(en rvc)
Bij uw cliënt bestaat geen raad van commissarissen of
vergelijkbaar orgaan. 1 U bent verplicht de passage met
communicatie over planning en bevindingen van de
controle op te nemen, met daarin de term 'de met
governance belaste personen'. Welke andere (facultatieve
of verplichte) passages neemt u op de paragraaf over de
verantwoordelijkheden van de accountant voor de
controle, met de mogelijkheid ze situatiespecifiek aan te
passen: 2 communicatie aan de met governance belaste
personen over naleving door de accountant van onder
meer ethische voorschriften en over onafhankelijkheid
(facultatief). 3 communicatie aan de met governance
belaste personen over kernpunten van de controle
(facultatief). 4 Groepscontrole (verplicht als daarvan
sprake is).
Alleen de passage 1
Wilt u dat uw controleverklaring de standaardpassages
bevat in de paragraaf over de verantwoordelijkheden van
de accountant voor de controle?
De standaardpassages neem ik op in de
controleverklaring zelf, zonder dat ik verwijs naar een
bijlage
Onder de standaardpassages laat u de passage over
kernpunten achterwege. Bij uw cliënt mag elke andere
'oob-passage' achterwege blijven in de controleverklaring.
Welke passages neemt u op in uw controleverklaring? 1 =
materialiteit 2 = reikwijdte groepscontrole
Geen enkele passage
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
888
1.10.5 Controleverklaring volgens onderwijsaccountantsprotocol
1.10.5 Controleverklaring volgens onderwijsaccountantsprotocol889
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
889
1.10.5 Controleverklaring volgens onderwijsaccountantsprotocol
1.10.5 Controleverklaring volgens onderwijsaccountantsprotocol
NB:
De voorbeeldtekst is afgestemd met de Onderwijsinspectie. Vanuit de definitieve versie van het
onderwijsaccountantsprotocol wordt verwezen naar de NBA-voorbeeldtekst, de
onderwijscontroleverklaring is komen te vervallen uit het onderwijsaccountantsprotocol.
Dit voorbeeld is voor een enkelvoudige jaarrekening (inclusief eventueel groepsrelaties), ingeval sprake is
van een geconsolideerde jaarrekening met een enkelvoudige jaarrekening, dan dient de voorbeeldtekst
overeenkomstig de beroepsvoorschriften te worden aangepast.
NB: Hierna volgen opmerkingen over lay-out-aangelegenheden en noten:
Aanduiding verslagperiode
In de NBA-verklaringengenerator is in invoervelden de defaultwaarde 'JJJJ' beschikbaar om naar believen
een concrete verslagperiode in te vullen. Beroepsbeoefenaren die de NBA-verklaringengenerator
gebruiken voor een controleverklaring vervangen de defaultwaarde 'JJJJ' door de actuele verslagperiode;
Voetnoten
In de NBA-verklaringengenerator zijn alleen voetnoten mogelijk. De uitleg via een voetnoot bij een term
als 'bestuur' of 'raad van toezicht' komt een beperkt aantal keren voor, om herhalingen van de voetnoot
en bijbehorende uitleg te vermijden bij andere keren dat eenzelfde term voorkomt in de tekst;
Paragraaf 'Onze verantwoordelijkheden voor de controle van de jaarrekening', opsommingstekens
De modeltekst voor de controleverklaring is gebaseerd op voorbeeldrapportage 10.2a, zie het
word-document met Nederlandstalige NBA-voorbeeldteksten in aanvulling op dit pdf-bestand.
Daarin is het mogelijk zonder opsommingsteken in te springen na de passage
l 'het identificeren en inschatten van de risico's
l dat de jaarrekening afwijkingen van materieel belang bevat als gevolg van fouten of fraude,
l van het niet rechtmatig tot stand komen van baten en lasten alsmede de balansmutaties,
die van materieel belang zijn,'
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
890
In de XBRL-architectuur in het algemeen is dit nog niet gedefinieerd. Om die reden verschijnt een
opsommingsteken na bovenstaande passage in de NBA-verklaringengenerator.
____________________________________________________________________
CONTROLEVERKLARING VAN DE ONAFHANKELIJKE ACCOUNTANT
Aan: de raad van toezicht van ... (naam entiteit)1
Verklaring over de in het jaarverslag opgenomen2 jaarrekening JJJJ3
Ons oordeel4
Wij hebben de jaarrekening JJJJ van ... (naam entiteit)5 te ... ((statutaire) vestigingsplaats) gecontroleerd.
Naar ons oordeel:
l geeft de in dit jaarverslag opgenomen6 jaarrekening een getrouw beeld van de grootte en de
samenstelling van het vermogen van ... (naam entiteit) op 31 december JJJJ (of bij een gebroken
boekjaar: 30 juni JJJJ) en van het resultaat over JJJJ7 in overeenstemming met de Regeling
jaarverslaggeving onderwijs;
1 'raad van toezicht':
Voor een instelling op grond van WPO, WEC of WVO vervangen door:
'intern toezichthouder' of 'intern toezichthoudend orgaan' (zoals bedoeld in WPO, artikel 17a, 17b en 17c,
WEC, artikel 28g, 28h en 28i en WVO 2020, artikel 3.1 en 3.3);
Voor een openbare school zonder raad van toezicht vervangen door:
'gemeenteraad' (of 'gemeenteraden') op grond van WPO, artikel 47 en 48.
... (naam entiteit):
ingeval van een school zonder zelfstandige rechtspersoonlijkheid in de sector PO of een gemeentelijke school
in de sector VO vervangen door:
'de gemeentelijke scho(o)l(en) voor (primair)(voortgezet) onderwijs zonder zelfstandige rechtspersoonlijkheid
van de gemeente ... (naam gemeente)'.
2 Aan te passen aan hoe het omvattend document heet waarin de cliënt de jaarrekening opneemt - (jaar)verslag,
jaarstukken, (jaar)rapport, (jaar)bericht, enz.
3 Of bij een gebroken boekjaar: over de periode 1 juli JJJJ-1 tot en met 30 juni JJJJ.
4 Wanneer op een van de twee onderwerpen een aanpassing van het oordeel van toepassing is, kunnen twee
kopjes worden gebruikt. Bijvoorbeeld 'Ons oordeel betreffende de getrouwheid van de jaarrekening' en 'Ons
oordeel met beperking betreffende de rechtmatigheid'.
5 Ingeval van een school zonder zelfstandige rechtspersoonlijkheid in de sector PO of een gemeentelijke school
in de sector VO vervangen door:
'de gemeentelijke scho(o)l(en) voor (primair)(voortgezet) onderwijs zonder zelfstandige rechtspersoonlijkheid
van de gemeente ... (naam gemeente)'
6 Aan te passen aan hoe het omvattend document heet waarin de cliënt de jaarrekening opneemt - (jaar)verslag,
jaarstukken, (jaar)rapport, (jaar)bericht, enz. - en of de accountant via paginanummers naar de jaarrekening
wil verwijzen: de [optioneel: op bladzijde ... tot en met bladzijde ...] in ... (dit jaarverslag) opgenomen [...] NB:
Bij XBRL-instances is een verwijzing naar paginanummers zonder betekenis.
7 Of voor een gebroken boekjaar: de periode 1 juli JJJJ-1 tot en met 30 juni JJJJ.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
891
l zijn de in deze jaarrekening verantwoorde8 baten en lasten alsmede de balansmutaties over JJJJ in
alle van materieel belang zijnde aspecten rechtmatig tot stand gekomen in overeenstemming
met de in de relevante wet- en regelgeving opgenomen bepalingen, zoals opgenomen in paragraaf
2.3.1 'Referentiekader' van het Onderwijsaccountantsprotocol OCW JJJJ.
De jaarrekening bestaat uit:
1. de balans per 31 december JJJJ;
2. de staat van baten en lasten over JJJJ; en
3. de toelichting met een overzicht van de gehanteerde grondslagen voor financiële verslaggeving en
andere toelichtingen.
De basis voor ons oordeel
Wij hebben onze controle uitgevoerd volgens het Nederlands recht, waaronder ook de Nederlandse
controlestandaarden en het Onderwijsaccountantsprotocol OCW JJJJ vallen. Onze verantwoordelijkheden
op grond hiervan zijn beschreven in de sectie 'Onze verantwoordelijkheden voor de controle van de
jaarrekening'.
Wij zijn onafhankelijk van ... (naam entiteit) zoals vereist in de Verordening inzake de onafhankelijkheid
van accountants bij assurance-opdrachten (ViO) en andere voor de opdracht relevante
onafhankelijkheidsregels in Nederland. Verder hebben wij voldaan aan de Verordening gedrags- en
beroepsregels accountants (VGBA).
Wij vinden dat de door ons verkregen controle-informatie voldoende en geschikt is als basis voor
ons oordeel.
Informatie ter ondersteuning van ons oordeel9
Wij hebben onze controlewerkzaamheden bepaald in het kader van de controle van de jaarrekening als
8 Aan te passen aan de term van het document waarin de baten, lasten en balansmutaties staan.
9 Deze paragraafkop samen met de bijbehorende alinea, is een voorbeeld om tegemoet te komen aan de
vereisten inzake een inleidende tekst met betrekking tot de beschrijving van de controleaanpak continuïteit, de
controleaanpak frauderisico's en de kernpunten van de controle op grond van Standaard 700, paragraaf 29C
respectievelijk Standaard 701, paragraaf 11 (b). De accountant kan het passend achten om op een alternatieve
wijze tegemoet te komen aan de hiervoor genoemde vereisten.
Indien de beschrijving van de 'controleaanpak continuïteit' wordt geïntegreerd in de sectie die de
rapportagevereisten in paragraaf 22 van Standaard 570 behandelt (Materiële onzekerheid over de continuïteit),
kan bijvoorbeeld aan Standaard 700, paragraaf 29C respectievelijk 701, paragraaf 11 (b) tegemoet worden
gekomen door in de tweede zin niet alleen naar 'Onderstaande informatie ter ondersteuning van ons oordeel'
te verwijzen, maar ook naar 'Bovenstaande informatie met betrekking tot onze controleaanpak continuïteit en
onderstaande informatie ter ondersteuning van ons oordeel'.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
892
geheel en bij het vormen van ons oordeel hierover. Onderstaande informatie ter ondersteuning van ons
oordeel en onze bevindingen moeten in dat kader worden bezien en niet als afzonderlijke oordelen of
conclusies.
[Optioneel: Materialiteit10
Op basis van onze professionele oordeelsvorming hebben wij de materialiteit voor de getrouwheid van
de jaarrekening als geheel bepaald op € .... De materialiteit is gebaseerd op ... (nader in te vullen % van
de totale baten of het balanstotaal).
De materialiteit voor de financiële rechtmatigheid is bepaald op € ..., deze materialiteit is gebaseerd op
3% van de totale publieke middelen, zoals voorgeschreven in paragraaf 2.1.3 'Materialiteitstabel' van het
Onderwijsaccountantsprotocol OCW JJJJ. In deze paragraaf van het Onderwijsaccountantsprotocol OCW
JJJJ zijn tevens voor diverse posten/onderwerpen een specifieke materialiteit en specifieke
rapportagegrens opgenomen, die wij hebben toegepast.
Daarbij zijn voor de controle van de in de jaarrekening opgenomen WNT-informatie de
materialiteitsvoorschriften gehanteerd zoals vastgelegd in het Controleprotocol WNT JJJJ. Wij houden
ook rekening met afwijkingen en/of mogelijke afwijkingen die naar onze mening voor de gebruikers van
de jaarrekening om kwalitatieve redenen materieel zijn.
Wij zijn met de raad van toezicht overeengekomen dat wij aan de raad tijdens onze controle
geconstateerde afwijkingen boven de € ... rapporteren alsmede kleinere afwijkingen die naar onze
mening om kwalitatieve redenen of WNT-redenen relevant zijn.]11
[Optioneel: Reikwijdte van de groepscontrole12
... (naam entiteit) staat aan het hoofd van een groep van organisaties. De financiële informatie van deze
groep is opgenomen in de jaarrekening van ... (naam entiteit).
De groepscontrole heeft zich met name gericht op de significante onderdelen ... [uitleggen wat dit betreft:
significante onderdelen zoals bedoeld op grond van Standaard 600. Bijvoorbeeld groepsonderdelen in specifieke
10 Deze tekst kan specifiek worden gemaakt.
Bij entiteiten niet zijnde oob's of andere beursgenoteerde ondernemingen of bij de controle van andere
objecten dan financiële overzichten voor algemene doeleinden is de paragraaf over materialiteit facultatief.
11 'raad van toezicht' (of afgekort 'raad'):
Voor een instelling op grond van WPO, WEC of WVO vervangen door:
'intern toezichthouder' of 'intern toezichthoudend orgaan' (zoals bedoeld in WPO, artikel 17a, 17b en 17c,
WEC, artikel 28g, 28h en 28i en WVO 2020, artikel 3.1 en 3.3);
Voor een openbare school zonder raad van toezicht vervangen door:
'gemeenteraad' (of 'gemeenteraden') op grond van WPO, artikel 47 en 48.
12 Deze tekst kan specifiek worden gemaakt; wanneer geen sprake is van een groepscontrole kan deze paragraaf
vervallen.
Bij entiteiten niet zijnde oob's of andere beursgenoteerde ondernemingen of bij de controle van andere
objecten dan financiële overzichten voor algemene doeleinden is de paragraaf over de reikwijdte van de
groepscontrole facultatief.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
893
landen, groepsonderdelen met significante risico's inzake waardering of complexe activiteiten]. Bij de
groepsonderdelen aaa en bbb hebben wij zelf controlewerkzaamheden uitgevoerd. Wij hebben gebruik
gemaakt van andere accountants bij de controle van onderdeel ccc. Bij andere onderdelen hebben wij
beoordelingswerkzaamheden of specifieke controlewerkzaamheden uitgevoerd.
Door bovengenoemde werkzaamheden bij (groeps)onderdelen, gecombineerd met aanvullende
werkzaamheden op groepsniveau, hebben wij voldoende en geschikte controle-informatie met betrekking
tot de financiële informatie van de groep verkregen om een oordeel te geven over de jaarrekening.]
Controleaanpak frauderisico's13
De mate van detail die in de controleverklaring moet worden verschaft om te beschrijven op welke wijze op
frauderisico's die kunnen leiden tot een afwijking van materieel belang tijdens de controle is ingespeeld is een
kwestie van professionele oordeelvorming en wordt aangepast aan de specifieke omstandigheden en
complexiteit van de controle.
In overeenstemming met paragraaf 29B van Standaard 700 kan de accountant het volgende omschrijven:
l de frauderisico's die aandacht vereisten bij de controle;
l een verwijzing naar eventuele toelichtingen in de financiële overzichten;
14
l een kort overzicht van de uitgevoerde werkzaamheden;
l een indicatie van de uitkomst van de werkzaamheden van de accountant;
l belangrijke waarnemingen met betrekking tot de aangelegenheid.
Of een combinatie van deze elementen.15
13 Voor oob's vereist voor boekjaren die zijn aangevangen op of na 15 december 2020. Voor wettelijke controles
van niet-oob's vereist voor boekjaren die zijn aangevangen op of na 15 december 2021.
14 Artikel 10 lid 2 onder c. van Verordening (EU) 537/2014 vereist: 'Indien relevant voor [de informatie ter
ondersteuning van ons oordeel] over elk als significant ingeschat risico op een afwijking van materieel belang
verstrekte informatie, bevat de controleverklaring een duidelijke verwijzing naar de desbetreffende
toelichtingen in de financiële overzichten.'
15 Indien er frauderisico's zijn die kunnen leiden tot een afwijking van materieel belang die van de accountant
geen significante aandacht vereisten bij het uitvoeren van de controle [zie ook de toepassingsgerichte en
overige verklarende teksten bij Standaard 701, paragraaf 9(a), waaronder A21], heeft de accountant de
mogelijkheid om werkzaamheden en uitkomsten en/of waarnemingen in verkorte vorm op te nemen.
Wet- of regelgeving kan openbare toelichting door het management of de accountant verhinderen. Zo kan bij
wet- of regelgeving specifiek zijn verboden dat een openbare mededeling wordt gedaan die een nadelige
invloed zou kunnen hebben op een onderzoek dat door een bevoegde instantie naar een daadwerkelijke dan
wel een vermoede illegale handeling wordt uitgevoerd (zoals aangelegenheden die gerelateerd zijn aan
witwassen).
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
894
Controleaanpak continuïteit16
De mate van detail die in de controleverklaring moet worden verschaft om te beschrijven op welke wijze de
accountant heeft ingespeeld op de geschiktheid van het hanteren door het management van de
continuïteitsveronderstelling bij het opstellen en presenteren van de financiële overzichten en op gebeurtenissen
of omstandigheden die gerede twijfel kunnen doen ontstaan over de mogelijkheid van de entiteit om haar
continuïteit te handhaven is ingespeeld is een kwestie van professionele oordeelvorming en wordt aangepast
aan de specifieke omstandigheden en complexiteit van de controle. In overeenstemming met paragraaf 29A van
Standaard 700 kan de accountant het volgende omschrijven:
l de aangelegenheden die aandacht vereisten bij de controle;
l een verwijzing naar eventuele toelichtingen in de financiële overzichten;
l een kort overzicht van de uitgevoerde werkzaamheden;
l een indicatie van de uitkomst van de werkzaamheden van de accountant;
l belangrijke waarnemingen met betrekking tot de aangelegenheid.
Of een combinatie van deze elementen.17
[Optioneel: De kernpunten van onze controle18
In de kernpunten van onze controle beschrijven wij zaken die naar ons professionele oordeel het meest
belangrijk waren tijdens onze controle van de jaarrekening. De kernpunten van onze controle hebben wij
met de raad van toezicht gecommuniceerd, maar vormen geen volledige weergave van alles wat is
besproken.
16 Vereist voor wettelijke controles van boekjaren die zijn aangevangen op of na 15 december 2021.
Op deze plaats beschrijven wij de controle-aanpak continuïteit als er géén sprake is van de situatie zoals
bedoeld in Standaard 570 paragraaf 22 (materiële onzekerheid over de continuïteit) en evenmin sprake is van
onzekerheid over continuïteit ('close call', zie Stappenplan rapporteren over continuïteit, scenario 2.2). In het
laatste geval ligt het voor de hand om dit te beschrijven als een kernpunt van onze controle. Zie ook het
continuïteitscontinuüm in de NBA Continuïteitsgids en het Stappenplan rapporteren over continuïteit
(scenario 1 en 2.1).
17 Indien er geen gebeurtenissen of omstandigheden bestaan die gerede twijfel kunnen doen ontstaan over de
mogelijkheid van de entiteit om haar continuïteit te handhaven die van de accountant significante aandacht
vereisten bij het uitvoeren van de controle heeft de accountant de mogelijkheid om werkzaamheden en
uitkomsten en/of waarnemingen in verkorte vorm op te nemen.
18 Deze tekst kan specifiek worden gemaakt.
Bij entiteiten niet zijnde oob's of andere beursgenoteerde ondernemingen of bij de controle van andere
objecten dan financiële overzichten voor algemene doeleinden is de paragraaf over de kernpunten van de
controle facultatief. Ingeval de accountant ervoor kiest deze passage op te nemen, is hij ook verplicht de
paragrafen over materialiteit en, in voorkomend geval, over reikwijdte van de groepscontrole op te nemen.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
895
Paragraafkop per kernpunt
De beschrijving van elk afzonderlijk kernpunt bevat de volgende elementen:
l een beschrijving van het kernpunt;
l een samenvatting van de uitgevoerde controlewerkzaamheden;
l indien relevant, belangrijke opmerkingen met betrekking tot het kernpunt; en
l indien relevant, een verwijzing naar toelichting of vermelding in het jaarverslag.
]19
[Optioneel: Benoeming20
Wij zijn door de raad van toezicht op ... (datum eerste benoeming) benoemd als accountant van ...
(naam entiteit) vanaf de controle van het boekjaar XXXX en zijn sinds dat boekjaar tot nu toe de externe
accountant.]
Naleving anticumulatiebepaling WNT niet gecontroleerd
In overeenstemming met het Controleprotocol WNT JJJJ hebben wij de anticumulatiebepaling, bedoeld in
artikel 1.6a WNT en artikel 5, lid 1 sub n en o Uitvoeringsregeling WNT, niet gecontroleerd. Dit betekent
dat wij niet hebben gecontroleerd of er wel of niet sprake is van een normoverschrijding door een
leidinggevende topfunctionaris vanwege eventuele dienstbetrekkingen als leidinggevende topfunctionaris
bij andere WNT-plichtige instellingen, alsmede of de in dit kader vereiste toelichting juist en volledig is.
Verklaring over de in het jaarverslag opgenomen andere informatie21
Het jaarverslag omvat andere informatie, naast de jaarrekening en onze controleverklaring daarbij.22
Op grond van onderstaande werkzaamheden zijn wij van mening dat de andere informatie:
19 Praktijkvoorbeelden zullen op de website van de NBA beschikbaar worden gesteld.
20 Deze alinea is optioneel, en wordt opgenomen ingeval de accountant het nodig acht (Standaard 706.10).
21 Aan te passen aan hoe het omvattend document heet waarin de cliënt de jaarrekening opneemt -
'(jaar)verslag' 'jaarstukken', '(jaar)rapport', 'jaarbericht', enz. De passage 'in het jaarverslag opgenomen' kan
eventueel vervallen.
22 Een meer specifieke opsomming kan worden gebruikt om de andere informatie te identificeren, zoals:
'De andere informatie bestaat uit:
l het bestuursverslag;
l de overige gegevens;
l ... (opsomming van overige andere informatie).'
Ongeacht een eventuele opsomming om andere informatie te identificeren kan andere informatie zelstandig
bestaan, los van het jaarverslag. Indien van toepassing is in de controleverklaring op te nemen: 'Verder
bestaat andere informatie uit ...' (beschrijf de andere informatie die als zelfstandig document of documenten
ter beschikking wordt gesteld).
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
896
l met de jaarrekening verenigbaar is en geen materiële afwijkingen bevat;
l alle informatie bevat die op grond van de Regeling jaarverslaggeving onderwijs en op grond van
de in de relevante wet- en regelgeving opgenomen bepalingen, zoals opgenomen in paragraaf
2.2.2 'Bestuursverslag' van het Onderwijsaccountantsprotocol OCW JJJJ is vereist.
Wij hebben de andere informatie gelezen en hebben op basis van onze kennis en ons begrip, verkregen
vanuit de jaarrekeningcontrole of anderszins, overwogen of de andere informatie materiële afwijkingen
bevat.
Met onze werkzaamheden hebben wij voldaan aan de vereisten in de Regeling jaarverslaggeving
onderwijs, paragraaf 2.2.2 'Bestuursverslag' van het Onderwijsaccountantsprotocol OCW JJJJ en de
Nederlandse Standaard 720. Deze werkzaamheden hebben niet dezelfde diepgang als onze
controlewerkzaamheden bij de jaarrekening.
Het bestuur is verantwoordelijk voor het opstellen van de andere informatie, waaronder het
bestuursverslag en de overige gegevens in overeenstemming met de Regeling jaarverslaggeving
onderwijs en met de in de relevante wet- en regelgeving opgenomen bepalingen, zoals opgenomen in
paragraaf 2.2.2 'Bestuursverslag' van het Onderwijsaccountantsprotocol OCW JJJJ.23
Beschrijving van verantwoordelijkheden met betrekking tot de jaarrekening
Verantwoordelijkheden van het bestuur en de raad van toezicht24 voor de jaarrekening
Het bestuur is verantwoordelijk voor het opmaken en getrouw weergeven van de jaarrekening in
overeenstemming met Regeling jaarverslaggeving onderwijs. Het bestuur is ook verantwoordelijk voor
het rechtmatig tot stand komen van de in de jaarrekening verantwoorde baten en lasten alsmede de
balansmutaties, in overeenstemming met de in de relevante wet- en regelgeving opgenomen bepalingen,
zoals opgenomen in paragraaf 2.3.1 'Referentiekader' van het Onderwijsaccountantsprotocol OCW JJJJ. In
dit kader is het bestuur tevens verantwoordelijk voor een zodanige interne beheersing die het
23 'bestuur':
- ingeval van een school zonder zelfstandige rechtspersoonlijkheid in de sector PO vervangen door: 'College
van burgemeester en wethouders' (eenmaal met de toevoeging 'van gemeente ... (naam gemeente)');
- ingeval van een zelfstandige of gemeentelijke school in de sector VO vervangen door: 'bevoegd gezag'.
24 'bestuur':
- ingeval van een school zonder zelfstandige rechtspersoonlijkheid in de sector PO vervangen door: 'College
van burgemeester en wethouders' (eenmaal met de toevoeging 'van gemeente ... (naam gemeente)');
- ingeval van een zelfstandige of gemeentelijke school in de sector VO vervangen door: 'bevoegd gezag';
'raad van toezicht':
Voor een instelling op grond van WPO, WEC of WVO vervangen door:
'intern toezichthouder' of 'intern toezichthoudend orgaan' (zoals bedoeld in WPO, artikel 17a, 17b en 17c,
WEC, artikel 28g, 28h en 28i en WVO, artikel 24d, 24e en 24e1);
Voor een openbare school zonder raad van toezicht vervangen door:
'gemeenteraad' (of 'gemeenteraden') op grond van WPO, artikel 47 en 48.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
897
bestuur noodzakelijk acht om het opmaken van de jaarrekening en de naleving van die relevante wet- en
regelgeving mogelijk te maken zonder afwijkingen van materieel belang als gevolg van fouten of fraude.
Bij het opmaken van de jaarrekening moet het bestuur afwegen of de onderwijsinstelling in staat is haar
activiteiten in continuïteit voort te zetten. Op grond van genoemd verslaggevingsstelsel moet het
bestuur de jaarrekening opmaken op basis van de continuïteitsveronderstelling, tenzij het bestuur het
voornemen heeft om de onderwijsinstelling te liquideren of de activiteiten te beëindigen of als
beëindiging het enige realistische alternatief is.
Het bestuur moet gebeurtenissen en omstandigheden waardoor gerede twijfel zou kunnen bestaan of de
instelling haar activiteiten in continuïteit kan voortzetten, toelichten in de jaarrekening.
De raad van toezicht is verantwoordelijk voor het uitoefenen van toezicht op het proces van financiële
verslaggeving van de onderwijsinstelling.25
Onze verantwoordelijkheden voor de controle van de jaarrekening
Onze verantwoordelijkheid is het zodanig plannen en uitvoeren van een controleopdracht dat wij
daarmee voldoende en geschikte controle-informatie verkrijgen voor het door ons af te geven oordeel.
Onze controle is uitgevoerd met een hoge mate maar geen absolute mate van zekerheid waardoor het
mogelijk is dat wij tijdens onze controle niet alle materiële fouten en fraude ontdekken.
Afwijkingen kunnen ontstaan als gevolg van fraude of fouten en zijn materieel indien redelijkerwijs kan
worden verwacht dat deze, afzonderlijk of gezamenlijk, van invloed kunnen zijn op de economische
beslissingen die gebruikers op basis van deze jaarrekening nemen. De materialiteit beïnvloedt de aard,
timing en omvang van onze controlewerkzaamheden en de evaluatie van het effect van onderkende
afwijkingen op ons oordeel.26
Wij hebben deze accountantscontrole professioneel kritisch uitgevoerd en hebben waar relevant
professionele oordeelsvorming toegepast in overeenstemming met de Nederlandse
controlestandaarden, het Onderwijsaccountantsprotocol OCW JJJJ, ethische voorschriften en de
onafhankelijkheidseisen. Onze controle bestond onder andere uit:
25 Zo nodig aan te passen, bijvoorbeeld als een raad van toezicht of soortgelijk orgaan een andere benaming
heeft of ontbreekt.
26 Uitgezonderd bij XBRL-instances:
De tekst hierna kan worden weggelaten bij verwijzing naar een bijlage waarin deze tekst is opgenomen.
Voorbeeld verwijzing:
Een meer gedetailleerde beschrijving van onze verantwoordelijkheden is opgenomen in de bijlage bij onze
controleverklaring.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
898
l het identificeren en inschatten van de risico's
l dat de jaarrekening afwijkingen van materieel belang bevat als gevolg van fouten of fraude,
l van het niet rechtmatig tot stand komen van baten en lasten alsmede de balansmutaties,
die van materieel belang zijn,
l het in reactie op deze risico's bepalen en uitvoeren van controlewerkzaamheden en het verkrijgen
van controle-informatie die voldoende en geschikt is als basis voor ons oordeel. Bij fraude is het
risico dat een afwijking van materieel belang niet ontdekt wordt groter dan bij fouten. Bij fraude
kan sprake zijn van samenspanning, valsheid in geschrifte, het opzettelijk nalaten transacties vast
te leggen, het opzettelijk verkeerd voorstellen van zaken of het doorbreken van de interne
beheersing;
l het verkrijgen van inzicht in de interne beheersing die relevant is voor de controle met als doel
controlewerkzaamheden te selecteren die passend zijn in de omstandigheden. Deze
werkzaamheden hebben niet als doel om een oordeel uit te spreken over de effectiviteit van de
interne beheersing van de onderwijsinstelling;
l het evalueren van de geschiktheid van de gebruikte grondslagen voor financiële verslaggeving, de
gebruikte financiële rechtmatigheidscriteria en het evalueren van de redelijkheid van schattingen
door het bestuur en de toelichtingen die daarover in de jaarrekening staan;
l het vaststellen dat de door het bestuur gehanteerde continuïteitsveronderstelling aanvaardbaar is.
Tevens het op basis van de verkregen controle-informatie vaststellen of er gebeurtenissen en
omstandigheden zijn waardoor gerede twijfel zou kunnen bestaan of de onderwijsinstelling haar
activiteiten in continuïteit kan voortzetten. Als wij concluderen dat er een onzekerheid van
materieel belang bestaat, zijn wij verplicht om aandacht in onze controleverklaring te vestigen op
de relevante gerelateerde toelichtingen in de jaarrekening. Als de toelichtingen inadequaat zijn,
moeten wij onze verklaring aanpassen. Onze conclusies zijn gebaseerd op de controle-informatie
die verkregen is tot de datum van onze controleverklaring. Toekomstige gebeurtenissen of
omstandigheden kunnen er echter toe leiden dat een instelling haar continuïteit niet langer kan
handhaven;27
l het evalueren van de presentatie, structuur en inhoud van de jaarrekening en de daarin
opgenomen toelichtingen; en
27 De tekst van deze alinea aanpassen bij een controleobject op liquidatiebasis of voor andere termen dan
bestuur.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
899
l het evalueren of de jaarrekening een getrouw beeld geeft van de onderliggende transacties en
gebeurtenissen en of de in deze jaarrekening verantwoorde baten en lasten alsmede de
balansmutaties in alle van materieel belang zijnde aspecten rechtmatig tot stand zijn gekomen.
Gegeven onze eindverantwoordelijkheid voor het oordeel zijn wij verantwoordelijk voor de aansturing
van, het toezicht op en de uitvoering van de groepscontrole. In dit kader hebben wij de aard en omvang
bepaald van de uit te voeren werkzaamheden voor de groepsonderdelen. Bepalend hierbij zijn de
omvang en/of het risicoprofiel van de groepsonderdelen of de activiteiten. Op grond hiervan hebben wij
de groepsonderdelen geselecteerd waarbij een controle of beoordeling van de volledige financiële
informatie of specifieke posten noodzakelijk was.28
Wij communiceren met de raad van toezicht29 onder andere over de geplande reikwijdte en timing van de
controle en over de significante bevindingen die uit onze controle naar voren zijn gekomen, waaronder
eventuele significante tekortkomingen in de interne beheersing.
Wij bepalen de kernpunten van onze controle van de jaarrekening op basis van alle zaken die wij met de
raad van toezicht hebben besproken. Wij beschrijven deze kernpunten in onze controleverklaring, tenzij
dit is verboden door wet- of regelgeving of in buitengewoon zeldzame omstandigheden wanneer het niet
vermelden in het belang van het maatschappelijk verkeer is.30
Plaats en datum
... (naam accountantspraktijk)
... (naam accountant)
Vragen en antwoorden
28 Deze passage kan vervallen wanneer geen sprake is van een groepscontrole zoals gedefinieerd in Standaard
600.
Indien geen sprake is van een 'groep' zoals bedoeld in Titel 9 Boek 2BW of EU-IFRS kan gekozen worden voor
een meer passende omschrijving. Bijvoorbeeld:
Gegeven onze eindverantwoordelijkheid voor het oordeel zijn wij verantwoordelijk voor de aansturing van, het
toezicht op en de uitvoering van de controle van de financiële informatie van onderdelen of activiteiten die in
de jaarrekening moet worden opgenomen. In dit kader hebben wij de aard en omvang bepaald van de uit te
voeren werkzaamheden voor deze onderdelen of activiteiten. Bepalend hierbij zijn de omvang en/of het
risicoprofiel van de onderdelen of de activiteiten. Op grond hiervan hebben wij de onderdelen of activiteiten
geselecteerd waarbij een controle of beoordeling van de volledige financiële informatie of specifieke posten
noodzakelijk was.
29 Zo nodig aan te passen, bijvoorbeeld als een raad van toezicht of soortgelijk orgaan een andere benaming
heeft of ontbreekt.
30 Deze passage wordt opgenomen als kernpunten worden vermeld in de controleverklaring. Het opnemen van
kernpunten is verplicht in de controleverklaring bij de financiële overzichten voor algemene doeleinden van
oob's en andere beursgenoteerde ondernemingen. Bij andere verantwoordingen is het opnemen van
kernpunten facultatief.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
900
Vraag Antwoord
Welke rapportage wilt u genereren? Een (controle)verklaring in het nieuwe format
(overeenkomstig Controlestandaarden 700-810) waarvan
ook een XBRL-instance op basis van NBA Taxonomie 2.1
beschikbaar is, naast een Word-versie. Let op! Voor
XBRL-instances van controleverklaringen op basis van
NBA Taxonomie 2.0, indien gewenst, gaat u naar het deel
van de NBA-verklaringengenerator dat gedurende een
overgangstermijn het gebruik van NBA Taxonomie 2.0
ondersteunt voor verslagperioden tot en met 2021
Wat is het opdrachtobject? Jaarrekening op basis van andere stelsels, bijvoorbeeld
een RJ-Richtlijn, Titel 9 Boek 2 BW gelijktijdig met IFRS for
SMEs, enz. Ik kies aan het eind bij de aanvullende vragen
hoe bij mijn cliënt het omvattend document heet -
'jaarverslag', 'jaarstukken', enz. - waarin de jaarrekening
staat, en of ik in de controleverklaring via paginanummers
naar de jaarrekening wil verwijzen
Welk stelsel inzake financiële verslaggeving wordt
gevolgd?
Regeling jaarverslaggeving onderwijs
Hoe is de samenstelling van de jaarrekening? Geen consolidatie: één (enkelvoudige) jaarrekening
Wilt u de overige-aangelegenheden-paragrafen over
benoeming en WNT-anticumulatie opnemen?
Ja, beide paragrafen over benoeming en
WNT-anticumulatie
Heeft u gelijkluidende oordelen over getrouwheid van de
jaarrekening en rechtmatigheid van baten, lasten en
balansmutaties?
Ja, bij beide aspecten zijn de oordelen gelijkluidend:
goedkeurend oordeel over beide aspecten; oordeel met
beperking over beide aspecten; afkeurend oordeel over
beide aspecten; of oordeelonthouding over beide
aspecten.
Welk oordeel heeft u over het controleobject? Goedkeurend oordeel
Naast de jaarrekening bevat het omvattend document
('jaarverslag', 'jaarstukken', enz.) van de cliënt andere
informatie. Hoe is de situatie bij uw cliënt?
Mijn bevindingen zijn als volgt: de andere informatie
bevat geen materiële afwijkingen.
Wilt u op grond van Standaard 570 de paragraaf opnemen
over materiële onzekerheid over de continuïteit?
Nee
Wilt u één of meer paragrafen opnemen over: -
controleaanpak controleaanpak continuïteit, aan te passen
naar omstandigheden met betrekking tot de continuïteit
maar geen materiële onzekerheid, - controleaanpak
Ja
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
901
Vraag Antwoord
fraude, - paragrafen om aangelegenheden te benadrukken,
of - overige-aangelegenheden-paragrafen?
Wilt u de paragraaf over continuïteit opnemen, aan te
passen naar omstandigheden met betrekking tot de
continuïteit maar geen materiële onzekerheid?
Ja, en ook de paragraaf over fraude, één of meer
overige-aangelegenheden-paragrafen of één of meer
paragrafen om aangelegenheden te benadrukken
Wilt u een overige-aangelegenheden-paragraaf opnemen
over ter vergelijking opgenomen informatie die niet is
gecontroleerd?
Nee, wel de paragraaf over fraude, één of meer
overige-aangelegenheden-paragrafen of één of meer
paragrafen om aangelegenheden te benadrukken
Wilt u de paragraaf over fraude opnemen? Ja, verder geen andere paragrafen
Bij uw cliënt bestaat een raad van toezicht (of
vergelijkbaar intern toezichthoudend orgaan). De term
'raad van toezicht' komt voor in de passage over
verantwoordelijkheid van de raad van toezicht (of
vergelijkbaar intern toezichthoudend orgaan) voor
toezicht op het rapportageproces in de paragraaf over
verantwoordelijkheden van het bestuur en rvt voor het
controleobject. Neemt u de passage over
verantwoordelijkheid van de raad van toezicht voor het
toezicht op het rapportageproces rond het controleobject
op in uw controleverklaring?
Ja
Bij uw cliënt bestaat een raad van toezicht (of
vergelijkbaar intern toezichthoudend orgaan). 1 U bent
verplicht de passage met communicatie aan rvt over
planning en bevindingen van de controle op te nemen.
Welke andere (facultatieve of verplichte) passages neemt
u op de paragraaf over de verantwoordelijkheden van de
accountant voor de controle, met de mogelijkheid ze
situatiespecifiek aan te passen: 2 communicatie aan rvt
over naleving door de accountant van onder meer
ethische voorschriften en over onafhankelijkheid
(facultatief). 3 communicatie aan rvt over kernpunten van
de controle (facultatief). 4 Groepscontrole (verplicht als
daarvan sprake is).
Wel de passages 1 en 3 en 4. Met uw keuze voor
communicatie over kernpunten en groepscontrole zijn de
'oob-passages' kernpunten, reikwijdte groepscontrole en
materialiteit onderdeel van de controleverklaring
Wilt u dat uw controleverklaring de standaardpassages
bevat in de paragraaf over de verantwoordelijkheden van
de accountant voor de controle?
De standaardpassages neem ik op in de
controleverklaring zelf, zonder dat ik verwijs naar een
bijlage
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
902
1.11 Controleverklaring bij staten (verzekeraar, solo)
1.11.1 Controleverklaring bij staten van een verzekeraar ex artikel 3:72 lid 3 Wft903
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
903
1.11 Controleverklaring bij staten (verzekeraar, solo)
1.11.1 Controleverklaring bij staten van een verzekeraar ex artikel 3:72 lid 3 Wft
NB1: Ook bij staten (van een bank of een verzekeraar) geldt Standaard 720.
Verslagperiode 2019 was de laatste waarvoor het mogelijk was Standaard 720 bij wijze van uitzondering
buiten toepassing te laten bij de niet-gecontroleerde staten.
De default-tekst over de andere informatie is gebaseerd op het basismodel controleverklaring bij een
jaarrekening op basis van Titel 9 Boek 2 BW of EU-IFRS. De tekst is naar believen aan te passen.
NB2: In de NBA-verklaringengenerator kan de gebruiker kiezen voor welke entiteit de rapportage geldt,
een kredietinstelling of een verzekeraar (solo, groep). In vervolg op die keuze verschijnen de wet- en
regelgeving, het stelsel inzake financiële verslaggeving, enz., die gelden voor die entiteit.
NB3: Bij staten van een kredietinstelling of verzekeraar is 'LEI' de defaultwaarde voor type identificatie
van de entiteit, vlak voor het genereren van de XBRL-instance.
____________________________________________________________________
CONTROLEVERKLARING VAN DE ONAFHANKELIJKE ACCOUNTANT
Aan: Opdrachtgever
Ons oordeel
Wij hebben bepaalde ingevolge artikel 3:72 lid 3 van de Wet op het financieel toezicht (Wft) opgestelde
staten over JJJJ van ... (naam verzekeraar) te ... ((statutaire) vestigingsplaats) in overeenstemming met
artikel 3:72 lid 7 Wft gecontroleerd.
Onze controle strekte zich uit over de volgende staten:
[opsomming opnemen van alle individuele staten die gecontroleerd zijn. Voor (solo) verzekeraar ook
verwijzen naar de gecontroleerde Nationale Staat]
De in onze controle betrokken staten (hierna: 'de gecontroleerde staten') zijn bepaald op basis van
bijlage 7 bij artikel 2:5 van de Regeling staten financiële ondernemingen Wft 2011.
De gecontroleerde staten maken onderdeel uit van de kwantitatieve jaarrapportage Solvabiliteit II
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
904
('Solvabiliteit II rapportage' of 'de staten') die door ... (naam verzekeraar(s)) zijn gerapporteerd in het
Digitaal Loket Rapportages van De Nederlandsche Bank N.V. (DNB).1
Naar ons oordeel zijn de gecontroleerde staten over JJJJ van ... (naam verzekeraar) in alle van materieel
belang zijnde aspecten opgesteld in overeenstemming met de bepalingen van en ingevolge de
Gedelegeerde verordening (EU) 2015/35 tot aanvulling van Richtlijn 2009/138/EG van het Europees
Parlement en de Raad betreffende de toegang tot en uitoefening van het verzekerings- en het
herverzekeringsbedrijf (hierna: 'de Gedelegeerde verordening Solvabiliteit II') en de Wet op het financieel
toezicht ('Wft')2, waaronder begrepen de door DNB/het College van toezichthouders voor gebruik
geaccepteerde interne modellen inclusief de daarbij behorende procesbeschrijvingen van ... (verzekeraar)
(optioneel)3.
De basis voor ons oordeel
Wij hebben onze controle uitgevoerd volgens het Nederlands recht, waaronder ook de Nederlandse
controlestandaarden vallen4. Onze verantwoordelijkheden op grond hiervan zijn beschreven in de sectie
'Onze verantwoordelijkheden voor de controle van de gecontroleerde staten'.
Wij zijn onafhankelijk van ... (naam verzekeraar) zoals vereist in de Wet toezicht accountantsorganisaties
(Wta),5 de Verordening inzake de onafhankelijkheid van accountants bij assurance-opdrachten (ViO) en
andere voor de opdracht relevante onafhankelijkheidsregels in Nederland. Verder hebben wij voldaan aan
de Verordening gedrags- en beroepsregels accountants (VGBA).
Wij vinden dat de door ons verkregen controle-informatie voldoende en geschikt is als basis voor
ons oordeel.
Benadrukking van beperking in gebruik en verspreidingskring
De gecontroleerde staten zijn opgesteld door het bestuur van de verzekeraar ter verantwoording aan
DNB met als doel het voldoen aan de bepalingen van en ingevolge de Gedelegeerde verordening
Solvabiliteit II en de Wft. Hierdoor zijn de gecontroleerde staten mogelijk niet geschikt voor andere
doeleinden. Onze controleverklaring is derhalve uitsluitend bestemd voor ... naam verzekeraar/en DNB
en dient niet te worden verspreid aan of te worden gebruikt door anderen.6 Ons oordeel is niet aangepast
als gevolg van deze aangelegenheid.
1 Ingeval de accountant zijn oordeel over een of meerdere van de staten dient aan te passen, dient de
accountant dit door middel van het verstrekken van meerdere oordelen (aangepaste en niet aangepaste) tot
uitdrukking te brengen of door separate verklaringen op de betreffende groep staten te verstrekken.
2 De verwijzing bij een verzekeraar naar 'Gedelegeerde verordening (EU) 2015/35 tot aanvulling van Richtlijn
2009/138/EG van het Europees Parlement en de Raad betreffende de toegang tot en uitoefening van het
verzekerings- en het herverzekeringsbedrijf (hierna: 'de Gedelegeerde verordening Solvabiliteit II')' is
optioneel.
3 Alleen toevoegen ingeval van interne modellen; tekst gebaseerd op Handreiking 1143, par. 4.3.7.3.
4 Aan te vullen met andere geldende wet- en regelgeving, zoals een controleprotocol.
5 Laten vervallen bij een andere dan wettelijke controle.
6 De verwijzing bij een verzekeraar naar 'Gedelegeerde verordening Solvabiliteit II' is optioneel.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
905
[Optioneel: Relevante aangelegenheden ten aanzien van de reikwijdte van onze controle
Onze controle omvat niet een zelfstandige validatie van de door ... (naam verzekeraar(s)) gebruikte
interne modellen. Deze door DNB/College van toezichthouders voor gebruik geaccepteerde interne
modellen inclusief de daarbij behorende procesbeschrijvingen zijn in onze controle als norm
gehanteerd.]7
Andere informatie8
Andere informatie is toegevoegd aan de gecontroleerde staten en onze controleverklaring daarbij.9
Op grond van onderstaande werkzaamheden zijn wij van mening dat de andere informatie geen
materiële afwijkingen bevat.
Wij hebben de andere informatie gelezen en hebben op basis van onze kennis en ons begrip, verkregen
vanuit de controle of anderszins, overwogen of de andere informatie materiële afwijkingen bevat.
Met onze werkzaamheden hebben wij voldaan aan de vereisten in de Nederlandse Standaard 720. Deze
werkzaamheden hebben niet dezelfde diepgang als onze controlewerkzaamheden bij de gecontroleerde
staten.
Het bestuur is verantwoordelijk voor het opstellen van de andere informatie, waaronder ... in
overeenstemming met ... .10
Verantwoordelijkheden van het bestuur en de raad van commissarissen11 voor de gecontroleerde staten
Het bestuur12 is verantwoordelijk voor het opstellen van de gecontroleerde staten in overeenstemming
met de bepalingen van en ingevolge de Gedelegeerde verordening Solvabiliteit II en de Wft13. In dit kader
is het bestuur verantwoordelijk voor een zodanige interne beheersing die het bestuur noodzakelijk acht
om het opstellen van de gecontroleerde staten mogelijk te maken zonder afwijkingen van materieel
belang als gevolg van fouten of fraude.
Bij het opstellen van de gecontroleerde staten moet het bestuur afwegen of de verzekeraar in staat
is haar werkzaamheden in continuïteit voort te zetten. Het bestuur moet de gecontroleerde
staten opstellen op basis van de continuïteitsveronderstelling, tenzij het bestuur het voornemen heeft
7 Alleen toevoegen ingeval van interne modellen; tekst gebaseerd op Handreiking 1143, par. 4.3.7.3.
8 De kop en bijbehorende tekst van deze paragraaf zijn aan te passen.
9 Indien van toepassing aan te vullen met: Verder bestaat andere informatie uit ... (beschrijf de andere
informatie die als zelfstandig document of documenten ter beschikking wordt gesteld).
10 Terminologie laten aansluiten op die welke de entiteit hanteert.
11 Deze passage kan worden aangepast aan de terminologie bij de cliënt. Zo nodig aanpassen als een raad van
commissarissen ontbreekt of soortgelijk orgaan ontbreekt of geen verantwoordelijkheid heeft voor het
opdrachtobject.
12 Naargelang de situatie aan te passen, bijvoorbeeld 'De directie'.
13 De verwijzing bij een verzekeraar naar 'Gedelegeerde verordening Solvabiliteit II' is optioneel.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
906
om de verzekeraar te liquideren of de bedrijfsactiviteiten14 te beëindigen of als beëindiging het enige
realistische alternatief is.
Het bestuur moet gebeurtenissen en omstandigheden waardoor gerede twijfel zou kunnen bestaan of de
verzekeraar haar (bedrijfs)activiteiten in continuïteit kan voortzetten, toelichten.
De raad van commissarissen is verantwoordelijk voor het uitoefenen van toezicht op het proces van
financiële verslaggeving van de vennootschap.15
Onze verantwoordelijkheden voor de controle van de gecontroleerde staten
Onze verantwoordelijkheid is het zodanig plannen en uitvoeren van een controleopdracht dat wij
daarmee voldoende en geschikte controle-informatie verkrijgen voor het door ons af te geven oordeel.
Onze controle is uitgevoerd met een hoge mate maar geen absolute mate van zekerheid waardoor het
mogelijk is dat wij tijdens onze controle niet alle materiële fouten en fraude ontdekken.
Afwijkingen kunnen ontstaan als gevolg van fraude of fouten en zijn materieel indien redelijkerwijs kan
worden verwacht dat deze, afzonderlijk of gezamenlijk, van invloed kunnen zijn op de economische
beslissingen die gebruikers op basis van deze gecontroleerde staten nemen. De materialiteit beïnvloedt
de aard, timing en omvang van onze controlewerkzaamheden en de evaluatie van het effect van
onderkende afwijkingen op ons oordeel.16
Wij hebben deze accountantscontrole professioneel kritisch uitgevoerd en hebben waar relevant
professionele oordeelsvorming toegepast in overeenstemming met de Nederlandse
controlestandaarden, ethische voorschriften en de onafhankelijkheidseisen. Onze controle bestond
onder andere uit:
l het identificeren en inschatten van de risico's dat de gecontroleerde staten afwijkingen van
materieel belang bevatten als gevolg van fouten of fraude, het in reactie op deze risico's bepalen
en uitvoeren van controlewerkzaamheden en het verkrijgen van controle-informatie die voldoende
en geschikt is als basis voor ons oordeel. Bij fraude is het risico dat een afwijking van materieel
belang niet ontdekt wordt groter dan bij fouten. Bij fraude kan sprake zijn van samenspanning,
valsheid in geschrifte, het opzettelijk nalaten transacties vast te leggen, het opzettelijk verkeerd
voorstellen van zaken of het doorbreken van de interne beheersing;
14 Naargelang de situatie aan te passen.
15 Zo nodig aan te passen, bijvoorbeeld als een raad van commissarissen of soortgelijk orgaan een andere
benaming heeft of ontbreekt, of als de cliënt een andere rechtsvorm dan vennootschap heeft.
16 Uitgezonderd bij XBRL-instances:
De tekst hierna, vanaf de laatste alinea vóór de bulletsgewijze opsomming, kan worden weggelaten bij
verwijzing naar de website van de NBA waar deze tekst wordt opgenomen of naar een bijlage waarin deze
tekst wordt opgenomen.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
907
l het verkrijgen van inzicht in de interne beheersing die relevant is voor de controle met als doel
controlewerkzaamheden te selecteren die passend zijn in de omstandigheden. Deze
werkzaamheden hebben niet als doel om een oordeel uit te spreken over de effectiviteit van de
interne beheersing van de verzekeraar;
l het evalueren van de geschiktheid van de gebruikte grondslagen voor financiële verslaggeving en
het evalueren van de redelijkheid van schattingen door het bestuur en de toelichtingen die
daarover in de gecontroleerde staten staan;
l het vaststellen dat de door het bestuur gehanteerde continuïteitsveronderstelling aanvaardbaar is.
Tevens het op basis van de verkregen controle-informatie vaststellen of er gebeurtenissen en
omstandigheden zijn waardoor gerede twijfel zou kunnen bestaan of de verzekeraar haar
bedrijfsactiviteiten in continuïteit kan voortzetten. Als wij concluderen dat er een onzekerheid van
materieel belang bestaat, zijn wij verplicht om aandacht in onze controleverklaring te vestigen op
de relevante gerelateerde toelichtingen [optioneel: in de gecontroleerde staten]. Als de toelichtingen
inadequaat zijn, moeten wij onze verklaring aanpassen. Onze conclusies zijn gebaseerd op de
controle-informatie die verkregen is tot de datum van onze controleverklaring. Toekomstige
gebeurtenissen of omstandigheden kunnen er echter toe leiden dat een verzekeraar haar
continuïteit niet langer kan handhaven;17 en
l het evalueren of de gecontroleerde staten de onderliggende transacties en gebeurtenissen zonder
materiële afwijkingen weergeven.
Gegeven onze eindverantwoordelijkheid voor het oordeel zijn wij verantwoordelijk voor de aansturing
van, het toezicht op en de uitvoering van de groepscontrole. In dit kader hebben wij de aard en omvang
bepaald van de uit te voeren werkzaamheden voor de groepsonderdelen. Bepalend hierbij zijn de
omvang en/of het risicoprofiel van de groepsonderdelen of de activiteiten. Op grond hiervan hebben wij
de groepsonderdelen geselecteerd waarbij een controle of beoordeling van de volledige financiële
informatie of specifieke posten noodzakelijk was.18
Wij communiceren met de raad van commissarissen19 onder andere over de geplande reikwijdte en
17 De tekst van deze alinea aanpassen bij een controleobject op liquidatiebasis.
18 Deze passage kan vervallen wanneer geen sprake is van een groepscontrole zoals gedefinieerd in Standaard
600.
Indien geen sprake is van een 'groep' zoals bedoeld in Titel 9 Boek 2BW of EU-IFRS kan gekozen worden voor
een meer passende omschrijving. Bijvoorbeeld:
Gegeven onze eindverantwoordelijkheid voor het oordeel zijn wij verantwoordelijk voor de aansturing van, het
toezicht op en de uitvoering van de controle van de financiële informatie van onderdelen of activiteiten die in
de jaarrekening moet worden opgenomen. In dit kader hebben wij de aard en omvang bepaald van de uit te
voeren werkzaamheden voor deze onderdelen of activiteiten. Bepalend hierbij zijn de omvang en/of het
risicoprofiel van de onderdelen of de activiteiten. Op grond hiervan hebben wij de onderdelen of activiteiten
geselecteerd waarbij een controle of beoordeling van de volledige financiële informatie of specifieke posten
noodzakelijk was.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
908
timing van de controle en over de significante bevindingen die uit onze controle naar voren zijn
gekomen, waaronder eventuele significante tekortkomingen in de interne beheersing.
Plaats en datum
... (naam accountantspraktijk)
... (naam accountant)
Vraag Antwoord
Welke rapportage wilt u genereren? Een (controle)verklaring in het nieuwe format
(overeenkomstig Controlestandaarden 700-810) waarvan
ook een XBRL-instance op basis van NBA Taxonomie 2.1
beschikbaar is, naast een Word-versie. Let op! Voor
XBRL-instances van controleverklaringen op basis van
NBA Taxonomie 2.0, indien gewenst, gaat u naar het deel
van de NBA-verklaringengenerator dat gedurende een
overgangstermijn het gebruik van NBA Taxonomie 2.0
ondersteunt voor verslagperioden tot en met 2021
Wat is het opdrachtobject? Staten (bank, verzekeraar, pensioenfonds)
In overeenstemming met Standaard 800 bevat de
NBA-verklaringengenerator bij een ander controleobject
dan een jaarrekening enkel een default-paragraaf om het
gebruik en de verspreidingskring van uw
controleverklaring daarbij te beperken, eventueel ook
doordat de basis voor financiële verslaggeving een stelsel
voor speciale doeleinden kan zijn. Combineert u deze
default-paragraaf met een paragraaf over het verlicht
onafhankelijkheidsregime dat u eventueel heeft
gehanteerd in overeenstemming met de ViO en de
opdrachtbevestiging? NB: Bij staten (van een bank, van
een verzekeraar) blijft vanaf verslagperiode 2019 een
default-paragraaf achterwege over Standaard 720 buiten
beschouwing laten. Alleen tot en met verslagperiode 2018
bleef Standaard 720 tijdelijk buiten toepassing bij de
niet-gecontroleerde staten.
Nee, de default-paragraaf volstaat, het verlichte
onafhankelijkheidsregime blijft buiten toepassing
Vragen en antwoorden
19 Zo nodig aanpassen als een raad van commissarissen of soortgelijk orgaan een andere benaming heeft of
ontbreekt.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
909
Vraag Antwoord
Wilt u een paragraaf betreffende overige aangelegenheden
opnemen over interne modellen die de cliënt gebruikt en
waarvan zelfstandige validatie buiten de reikwijdte van uw
controle valt? In de NBA-verklaringengenerator is
verondersteld dat deze paragraaf samenhangt met
wanneer u naar interne modellen verwijst in uw oordeel,
uitgezonderd bij een oordeelonthouding.
Ja
Welk oordeel heeft u over het controleobject? Goedkeurend oordeel
Aan de gecontroleerde staten kan de cliënt andere
informatie hebben toegevoegd. Hoe is de situatie bij uw
cliënt?
Aan de gecontroleerde staten heeft de cliënt andere
informatie toegevoegd. Mijn bevindingen zijn als volgt: de
andere informatie bevat geen materiële afwijkingen
Wilt u op grond van Standaard 570 de paragraaf opnemen
over materiële onzekerheid over de continuïteit?
Nee
Wilt u één of meer paragrafen opnemen over: -
controleaanpak continuïteit, aan te passen naar
omstandigheden met betrekking tot de continuïteit maar
geen materiële onzekerheid, - controleaanpak fraude, -
paragrafen om aangelegenheden te benadrukken, of -
overige-aangelegenheden-paragrafen?
Nee
Bij uw cliënt bestaat een raad van commissarissen (of
vergelijkbaar intern toezichthoudend orgaan). De term
'raad van commissarissen' komt voor in de passage over
verantwoordelijkheid van de raad van commissarissen (of
vergelijkbaar intern toezichthoudend orgaan) voor
toezicht op het rapportageproces in de paragraaf over
verantwoordelijkheden van het bestuur en rvc voor het
controleobject. Neemt u de passage over
verantwoordelijkheid van de raad van commissarissen
voor het toezicht op het rapportageproces rond het
controleobject op in uw controleverklaring?
Ja
Bij uw cliënt bestaat een raad van commissarissen (of
vergelijkbaar intern toezichthoudend orgaan). 1 U bent
verplicht de passage met communicatie aan rvc over
planning en bevindingen van de controle op te nemen.
Welke andere (facultatieve of verplichte) passages neemt
u op de paragraaf over de verantwoordelijkheden van de
accountant voor de controle, met de mogelijkheid ze
Wel de passages 1 en 4
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
910
Vraag Antwoord
situatiespecifiek aan te passen: 2 communicatie aan rvc
over naleving door de accountant van onder meer
ethische voorschriften en over onafhankelijkheid
(facultatief). 3 communicatie aan rvc over kernpunten van
de controle (facultatief). 4 Groepscontrole (verplicht als
daarvan sprake is).
Wilt u dat uw controleverklaring de standaardpassages
bevat in de paragraaf over de verantwoordelijkheden van
de accountant voor de controle?
De standaardpassages neem ik op in de
controleverklaring zelf, zonder dat ik verwijs naar een
bijlage
Onder de standaardpassages laat u de passage over
kernpunten achterwege. Bij uw cliënt mag elke andere
'oob-passage' achterwege blijven in de controleverklaring.
Welke passages neemt u op in uw controleverklaring? 1 =
materialiteit 2 = reikwijdte groepscontrole
Geen enkele passage
Welke soort entiteit is verantwoordelijk voor de staten? Verzekeraar, solo
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
911
1.12 Controleverklaring bij staten (bank)
1.12.1 Controleverklaring bij staten van een kredietinstelling ex artikel 3:72 lid 1 Wft912
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
912
1.12 Controleverklaring bij staten (bank)
1.12.1 Controleverklaring bij staten van een kredietinstelling ex artikel 3:72 lid 1
Wft
NB1: Ook bij staten (van een bank of een verzekeraar) geldt Standaard 720.
Verslagperiode 2019 was de laatste waarvoor het mogelijk was Standaard 720 bij wijze van uitzondering
buiten toepassing te laten bij de niet-gecontroleerde staten.
De default-tekst over de andere informatie is gebaseerd op het basismodel controleverklaring bij een
jaarrekening op basis van Titel 9 Boek 2 BW of EU-IFRS. De tekst is naar believen aan te passen.
NB2: In de NBA-verklaringengenerator kan de gebruiker kiezen voor welke entiteit de rapportage geldt,
een kredietinstelling of een verzekeraar (solo, groep). In vervolg op die keuze verschijnen de wet- en
regelgeving, het stelsel inzake financiële verslaggeving, enz., die gelden voor die entiteit.
NB3: Bij staten van een kredietinstelling of verzekeraar is 'LEI' de defaultwaarde voor type identificatie
van de entiteit, vlak voor het genereren van de XBRL-instance.
____________________________________________________________________
CONTROLEVERKLARING VAN DE ONAFHANKELIJKE ACCOUNTANT
Aan: Opdrachtgever
Ons oordeel
Wij hebben bepaalde ingevolge artikel 3:72 lid 1 van de Wet op het financieel toezicht (Wft) opgestelde
staten over JJJJ van ... (naam kredietinstelling) te ... ((statutaire) vestigingsplaats) in overeenstemming
met artikel 3:72 lid 7 Wft gecontroleerd.
Onze controle strekte zich uit over de volgende staten:
[opsomming opnemen van alle individuele staten die gecontroleerd zijn.]
De in onze controle betrokken staten (hierna: 'de gecontroleerde staten') zijn bepaald op basis van
bijlage 7 bij artikel 2:5 van de Regeling staten financiële ondernemingen Wft 2011.
De gecontroleerde staten maken onderdeel uit van CRD IV Toezichtrapportages ('CRD IV rapportage' of
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
913
'de staten') die door ... (naam kredietinstelling(en)) zijn gerapporteerd in de dienst 'Rapportages in Mijn
DNB' van De Nederlandsche Bank N.V. (DNB).1
Naar ons oordeel zijn de gecontroleerde staten over JJJJ van ... (naam kredietinstelling) in alle van
materieel belang zijnde aspecten opgesteld in overeenstemming met de bepalingen van en ingevolge
Verordening (EU) 575/2013 betreffende prudentiële vereisten voor kredietinstellingen ('CRR') en de Wet
op het financieel toezicht ('Wft'), waaronder begrepen de door DNB/het College van toezichthouders
voor gebruik geaccepteerde interne modellen inclusief de daarbij behorende procesbeschrijvingen van ...
(kredietinstelling) (optioneel)2.
De basis voor ons oordeel
Wij hebben onze controle uitgevoerd volgens het Nederlands recht, waaronder ook de Nederlandse
controlestandaarden vallen3. Onze verantwoordelijkheden op grond hiervan zijn beschreven in de sectie
'Onze verantwoordelijkheden voor de controle van de gecontroleerde staten'.
Wij zijn onafhankelijk van ... (naam kredietinstelling) zoals vereist in de Wet toezicht
accountantsorganisaties (Wta),4 de Verordening inzake de onafhankelijkheid van accountants bij
assurance-opdrachten (ViO) en andere voor de opdracht relevante onafhankelijkheidsregels in
Nederland. Verder hebben wij voldaan aan de Verordening gedrags- en beroepsregels accountants
(VGBA).
Wij vinden dat de door ons verkregen controle-informatie voldoende en geschikt is als basis voor
ons oordeel.
Benadrukking van beperking in gebruik en verspreidingskring
De gecontroleerde staten zijn opgesteld door het bestuur van de kredietinstelling ter verantwoording aan
DNB met als doel het voldoen aan de bepalingen van en ingevolge de CRR en de Wft. Hierdoor zijn de
gecontroleerde staten mogelijk niet geschikt voor andere doeleinden. Onze controleverklaring is derhalve
uitsluitend bestemd voor ... (naam kredietinstelling) en DNB en dient niet te worden verspreid aan of te
worden gebruikt door anderen. Ons oordeel is niet aangepast als gevolg van deze aangelegenheid.
[Optioneel: Relevante aangelegenheden ten aanzien van de reikwijdte van onze controle
Onze controle omvat niet een zelfstandige validatie van de door ... (naam kredietinstelling(en)) gebruikte
interne modellen. Deze door DNB/College van toezichthouders voor gebruik geaccepteerde interne
1 Ingeval de accountant zijn oordeel over een of meerdere van de staten dient aan te passen, dient de
accountant dit door middel van het verstrekken van meerdere oordelen (aangepaste en niet aangepaste) tot
uitdrukking te brengen of door separate verklaringen op de betreffende groep staten te verstrekken.
2 Alleen toevoegen ingeval van interne modellen; tekst gebaseerd op Handreiking 1145, par. 4.3.2.1.
3 Aan te vullen met andere geldende wet- en regelgeving, zoals een controleprotocol.
4 Laten vervallen bij een andere dan wettelijke controle.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
914
modellen inclusief de daarbij behorende procesbeschrijvingen zijn in onze controle als norm
gehanteerd.]5
Andere informatie6
Andere informatie is toegevoegd aan de gecontroleerde staten en onze controleverklaring daarbij.7
Op grond van onderstaande werkzaamheden zijn wij van mening dat de andere informatie geen
materiële afwijkingen bevat.
Wij hebben de andere informatie gelezen en hebben op basis van onze kennis en ons begrip, verkregen
vanuit de controle of anderszins, overwogen of de andere informatie materiële afwijkingen bevat.
Met onze werkzaamheden hebben wij voldaan aan de vereisten in de Nederlandse Standaard 720. Deze
werkzaamheden hebben niet dezelfde diepgang als onze controlewerkzaamheden bij de gecontroleerde
staten.
Het bestuur is verantwoordelijk voor het opstellen van de andere informatie, waaronder ... in
overeenstemming met ... .8
Verantwoordelijkheden van het bestuur en de raad van commissarissen9 voor de gecontroleerde staten
Het bestuur10 is verantwoordelijk voor het opstellen van de gecontroleerde staten in overeenstemming
met de bepalingen van en ingevolge de CRR en de Wft. In dit kader is het bestuur verantwoordelijk voor
een zodanige interne beheersing die het bestuur noodzakelijk acht om het opstellen van de
gecontroleerde staten mogelijk te maken zonder afwijkingen van materieel belang als gevolg van fouten
of fraude.
Bij het opstellen van de gecontroleerde staten moet het bestuur afwegen of de kredietinstelling in staat
is haar werkzaamheden in continuïteit voort te zetten. Het bestuur moet de gecontroleerde
staten opstellen op basis van de continuïteitsveronderstelling, tenzij het bestuur het voornemen heeft
om de kredietinstelling te liquideren of de bedrijfsactiviteiten11 te beëindigen of als beëindiging het enige
realistische alternatief is.
5 Alleen toevoegen ingeval van interne modellen; tekst gebaseerd op Handreiking 1145, par. 4.3.2.1.
6 De kop en bijbehorende tekst van deze paragraaf zijn aan te passen.
7 Indien van toepassing aan te vullen met: Verder bestaat andere informatie uit ... (beschrijf de andere
informatie die als zelfstandig document of documenten ter beschikking wordt gesteld).
8 Terminologie laten aansluiten op die welke de entiteit hanteert.
9 Deze passage kan worden aangepast aan de terminologie bij de cliënt. Zo nodig aanpassen als een raad van
commissarissen ontbreekt of soortgelijk orgaan ontbreekt of geen verantwoordelijkheid heeft voor het
opdrachtobject.
10 Naargelang de situatie aan te passen, bijvoorbeeld 'De directie'.
11 Naargelang de situatie aan te passen.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
915
Het bestuur moet gebeurtenissen en omstandigheden waardoor gerede twijfel zou kunnen bestaan of de
kredietinstelling haar (bedrijfs)activiteiten in continuïteit kan voortzetten, toelichten.
De raad van commissarissen is verantwoordelijk voor het uitoefenen van toezicht op het proces van
financiële verslaggeving van de vennootschap.12
Onze verantwoordelijkheden voor de controle van de gecontroleerde staten
Onze verantwoordelijkheid is het zodanig plannen en uitvoeren van een controleopdracht dat wij
daarmee voldoende en geschikte controle-informatie verkrijgen voor het door ons af te geven oordeel.
Onze controle is uitgevoerd met een hoge mate maar geen absolute mate van zekerheid waardoor het
mogelijk is dat wij tijdens onze controle niet alle materiële fouten en fraude ontdekken.
Afwijkingen kunnen ontstaan als gevolg van fraude of fouten en zijn materieel indien redelijkerwijs kan
worden verwacht dat deze, afzonderlijk of gezamenlijk, van invloed kunnen zijn op de economische
beslissingen die gebruikers op basis van deze gecontroleerde staten nemen. De materialiteit beïnvloedt
de aard, timing en omvang van onze controlewerkzaamheden en de evaluatie van het effect van
onderkende afwijkingen op ons oordeel.13
Wij hebben deze accountantscontrole professioneel kritisch uitgevoerd en hebben waar relevant
professionele oordeelsvorming toegepast in overeenstemming met de Nederlandse
controlestandaarden, ethische voorschriften en de onafhankelijkheidseisen. Onze controle bestond
onder andere uit:
l het identificeren en inschatten van de risico's dat de gecontroleerde staten afwijkingen van
materieel belang bevatten als gevolg van fouten of fraude, het in reactie op deze risico's bepalen
en uitvoeren van controlewerkzaamheden en het verkrijgen van controle-informatie die voldoende
en geschikt is als basis voor ons oordeel. Bij fraude is het risico dat een afwijking van materieel
belang niet ontdekt wordt groter dan bij fouten. Bij fraude kan sprake zijn van samenspanning,
valsheid in geschrifte, het opzettelijk nalaten transacties vast te leggen, het opzettelijk verkeerd
voorstellen van zaken of het doorbreken van de interne beheersing;
l het verkrijgen van inzicht in de interne beheersing die relevant is voor de controle met als doel
controlewerkzaamheden te selecteren die passend zijn in de omstandigheden. Deze
12 Zo nodig aan te passen, bijvoorbeeld als een raad van commissarissen of soortgelijk orgaan een andere
benaming heeft of ontbreekt, of als de cliënt een andere rechtsvorm dan vennootschap heeft.
13 Uitgezonderd bij XBRL-instances:
De tekst hierna, vanaf de laatste alinea vóór de bulletsgewijze opsomming, kan worden weggelaten bij
verwijzing naar de website van de NBA waar deze tekst wordt opgenomen of naar een bijlage waarin deze
tekst wordt opgenomen.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
916
werkzaamheden hebben niet als doel om een oordeel uit te spreken over de effectiviteit van de
interne beheersing van de kredietinstelling;
l het evalueren van de geschiktheid van de gebruikte grondslagen voor financiële verslaggeving en
het evalueren van de redelijkheid van schattingen door het bestuur en de toelichtingen die
daarover in de gecontroleerde staten staan;
l het vaststellen dat de door het bestuur gehanteerde continuïteitsveronderstelling aanvaardbaar is.
Tevens het op basis van de verkregen controle-informatie vaststellen of er gebeurtenissen en
omstandigheden zijn waardoor gerede twijfel zou kunnen bestaan of de kredietinstelling haar
bedrijfsactiviteiten in continuïteit kan voortzetten. Als wij concluderen dat er een onzekerheid van
materieel belang bestaat, zijn wij verplicht om aandacht in onze controleverklaring te vestigen op
de relevante gerelateerde toelichtingen [optioneel: in de gecontroleerde staten]. Als de toelichtingen
inadequaat zijn, moeten wij onze verklaring aanpassen. Onze conclusies zijn gebaseerd op de
controle-informatie die verkregen is tot de datum van onze controleverklaring. Toekomstige
gebeurtenissen of omstandigheden kunnen er echter toe leiden dat een kredietinstelling haar
continuïteit niet langer kan handhaven;14 en
l het evalueren of de gecontroleerde staten de onderliggende transacties en gebeurtenissen zonder
materiële afwijkingen weergeven.
Gegeven onze eindverantwoordelijkheid voor het oordeel zijn wij verantwoordelijk voor de aansturing
van, het toezicht op en de uitvoering van de groepscontrole. In dit kader hebben wij de aard en omvang
bepaald van de uit te voeren werkzaamheden voor de groepsonderdelen. Bepalend hierbij zijn de
omvang en/of het risicoprofiel van de groepsonderdelen of de activiteiten. Op grond hiervan hebben wij
de groepsonderdelen geselecteerd waarbij een controle of beoordeling van de volledige financiële
informatie of specifieke posten noodzakelijk was.15
Wij communiceren met de raad van commissarissen16 onder andere over de geplande reikwijdte en
14 De tekst van deze alinea aanpassen bij een controleobject op liquidatiebasis.
15 Deze passage kan vervallen wanneer geen sprake is van een groepscontrole zoals gedefinieerd in Standaard
600.
Indien geen sprake is van een 'groep' zoals bedoeld in Titel 9 Boek 2BW of EU-IFRS kan gekozen worden voor
een meer passende omschrijving. Bijvoorbeeld:
Gegeven onze eindverantwoordelijkheid voor het oordeel zijn wij verantwoordelijk voor de aansturing van, het
toezicht op en de uitvoering van de controle van de financiële informatie van onderdelen of activiteiten die in
de jaarrekening moet worden opgenomen. In dit kader hebben wij de aard en omvang bepaald van de uit te
voeren werkzaamheden voor deze onderdelen of activiteiten. Bepalend hierbij zijn de omvang en/of het
risicoprofiel van de onderdelen of de activiteiten. Op grond hiervan hebben wij de onderdelen of activiteiten
geselecteerd waarbij een controle of beoordeling van de volledige financiële informatie of specifieke posten
noodzakelijk was.
16 Zo nodig aanpassen als een raad van commissarissen of soortgelijk orgaan een andere benaming heeft of
ontbreekt.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
917
timing van de controle en over de significante bevindingen die uit onze controle naar voren zijn
gekomen, waaronder eventuele significante tekortkomingen in de interne beheersing.
Plaats en datum
... (naam accountantspraktijk)
... (naam accountant)
Vraag Antwoord
Welke rapportage wilt u genereren? Een (controle)verklaring in het nieuwe format
(overeenkomstig Controlestandaarden 700-810) waarvan
ook een XBRL-instance op basis van NBA Taxonomie 2.1
beschikbaar is, naast een Word-versie. Let op! Voor
XBRL-instances van controleverklaringen op basis van
NBA Taxonomie 2.0, indien gewenst, gaat u naar het deel
van de NBA-verklaringengenerator dat gedurende een
overgangstermijn het gebruik van NBA Taxonomie 2.0
ondersteunt voor verslagperioden tot en met 2021
Wat is het opdrachtobject? Staten (bank, verzekeraar, pensioenfonds)
In overeenstemming met Standaard 800 bevat de
NBA-verklaringengenerator bij een ander controleobject
dan een jaarrekening enkel een default-paragraaf om het
gebruik en de verspreidingskring van uw
controleverklaring daarbij te beperken, eventueel ook
doordat de basis voor financiële verslaggeving een stelsel
voor speciale doeleinden kan zijn. Combineert u deze
default-paragraaf met een paragraaf over het verlicht
onafhankelijkheidsregime dat u eventueel heeft
gehanteerd in overeenstemming met de ViO en de
opdrachtbevestiging? NB: Bij staten (van een bank, van
een verzekeraar) blijft vanaf verslagperiode 2019 een
default-paragraaf achterwege over Standaard 720 buiten
beschouwing laten. Alleen tot en met verslagperiode 2018
bleef Standaard 720 tijdelijk buiten toepassing bij de
niet-gecontroleerde staten.
Nee, de default-paragraaf volstaat, het verlichte
onafhankelijkheidsregime blijft buiten toepassing
Wilt u een paragraaf betreffende overige aangelegenheden
opnemen over interne modellen die de cliënt gebruikt en
Ja
Vragen en antwoorden
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
918
Vraag Antwoord
waarvan zelfstandige validatie buiten de reikwijdte van uw
controle valt? In de NBA-verklaringengenerator is
verondersteld dat deze paragraaf samenhangt met
wanneer u naar interne modellen verwijst in uw oordeel,
uitgezonderd bij een oordeelonthouding.
Welk oordeel heeft u over het controleobject? Goedkeurend oordeel
Aan de gecontroleerde staten kan de cliënt andere
informatie hebben toegevoegd. Hoe is de situatie bij uw
cliënt?
Aan de gecontroleerde staten heeft de cliënt andere
informatie toegevoegd. Mijn bevindingen zijn als volgt: de
andere informatie bevat geen materiële afwijkingen
Wilt u op grond van Standaard 570 de paragraaf opnemen
over materiële onzekerheid over de continuïteit?
Nee
Wilt u één of meer paragrafen opnemen over: -
controleaanpak continuïteit, aan te passen naar
omstandigheden met betrekking tot de continuïteit maar
geen materiële onzekerheid, - controleaanpak fraude, -
paragrafen om aangelegenheden te benadrukken, of -
overige-aangelegenheden-paragrafen?
Nee
Bij uw cliënt bestaat een raad van commissarissen (of
vergelijkbaar intern toezichthoudend orgaan). De term
'raad van commissarissen' komt voor in de passage over
verantwoordelijkheid van de raad van commissarissen (of
vergelijkbaar intern toezichthoudend orgaan) voor
toezicht op het rapportageproces in de paragraaf over
verantwoordelijkheden van het bestuur en rvc voor het
controleobject. Neemt u de passage over
verantwoordelijkheid van de raad van commissarissen
voor het toezicht op het rapportageproces rond het
controleobject op in uw controleverklaring?
Ja
Bij uw cliënt bestaat een raad van commissarissen (of
vergelijkbaar intern toezichthoudend orgaan). 1 U bent
verplicht de passage met communicatie aan rvc over
planning en bevindingen van de controle op te nemen.
Welke andere (facultatieve of verplichte) passages neemt
u op de paragraaf over de verantwoordelijkheden van de
accountant voor de controle, met de mogelijkheid ze
situatiespecifiek aan te passen: 2 communicatie aan rvc
over naleving door de accountant van onder meer
Wel de passages 1 en 4
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
919
Vraag Antwoord
ethische voorschriften en over onafhankelijkheid
(facultatief). 3 communicatie aan rvc over kernpunten van
de controle (facultatief). 4 Groepscontrole (verplicht als
daarvan sprake is).
Wilt u dat uw controleverklaring de standaardpassages
bevat in de paragraaf over de verantwoordelijkheden van
de accountant voor de controle?
De standaardpassages neem ik op in de
controleverklaring zelf, zonder dat ik verwijs naar een
bijlage
Onder de standaardpassages laat u de passage over
kernpunten achterwege. Bij uw cliënt mag elke andere
'oob-passage' achterwege blijven in de controleverklaring.
Welke passages neemt u op in uw controleverklaring? 1 =
materialiteit 2 = reikwijdte groepscontrole
Geen enkele passage
Welke soort entiteit is verantwoordelijk voor de staten? Bank
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
920
1.13 Vervallen: Controleverklaringen bij jaarrekeningen van beleggingsinstellingen
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
921
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
922
1.14 Controleverklaring bij staten (pensioenfonds)
1.14.1 Controleverklaring bij staten van een pensioenfonds ex artikel 147 lid 2 Pw923
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
923
1.14 Controleverklaring bij staten (pensioenfonds)
1.14.1 Controleverklaring bij staten van een pensioenfonds ex artikel 147 lid 2 Pw
NB1: De Nederlandse Bank (DNB) stelt met inachtneming van de Pensioenwet (Pw) en de Wet verplichte
beroepspensioenregeling (Wvb), alsmede met inachtneming van Titel 9 BW2 , regels met betrekking tot
de jaarstaten (artikel 32 Besluit financieel toetsingskader pensioenfondsen (Besluit Ftk). DNB kan verder
regels stellen met betrekking tot de inhoud van de controleverklaring (artikel 33 Besluit Ftk) en de
toezending van de controleverklaring via het daartoe door DNB aangewezen elektronische
rapportagesysteem (Artikel 2.2 lid 2 Regeling verslagstaten pensioenfondsen 2015). De Aanwijzingen
Rapportagekader Pensioenfondsen (Aanwijzingen) vormen een bijlage van deze regeling.
In de NBA-verklaringengenerator zijn jaarstaten van een pensioenfonds op basis van de Pensioenwet het
uitgangspunt voor de te genereren controleverklaring. Die is naar believen aan te passen voor jaarstaten
van een bedrijfspensioenfonds op basis van de Wvb.
In de algemene toelichting van de Aanwijzingen is aangegeven dat DNB informatie verzamelt via de
jaarstaten vanwege zowel haar wettelijke toezichtstaak als haar informatietaak. De accountant waarmerkt
de jaarstaten. NBA-handreiking 1144 Specifieke verplichtingen vanuit de toezichtwet- en regelgeving voor
de interne auditor en de externe accountant bij pensioenfondsen stelt dat de controle door de externe
accountant zich evenwel beperkt, conform de Pw en de Wvb, tot de staten die de toezichthouder nodig
heeft voor de juiste uitoefening van de toezichttaak (4.3.4).
De accountantswerkzaamheden per hoofdstuk van de staten zijn weergegeven in NBA-handreiking 1144
(tabel bij 4.3.6).
NB2: DNB heeft in de FAQ Certificeren Jaarstaten pensioenfondsen en PPI's aangegeven dat de
accountant verschillende documenten aanlevert aan de pensioeninstelling, waaronder de inhoud van de
verklaring (XBRL of PDF) en de (elektronische) handtekening (XML).
____________________________________________________________________
CONTROLEVERKLARING VAN DE ONAFHANKELIJKE ACCOUNTANT
Aan: Opdrachtgever
Ons oordeel
Wij hebben de ingevolge artikel 147 lid 2 van de Pensioenwet (Pw) opgestelde staten over JJJJ van ...
(naam pensioenfonds) te ... ((statutaire) vestigingsplaats) in overeenstemming met artikel 147 lid 5
Pw gecontroleerd.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
924
Onze controle strekte zich uit over de volgende staten:
[opsomming van alle gecontroleerde staten ten behoeve van toezichtstaak DNB op basis van actuele
Aanwijzingen Rapportagekader Pensioenfondsen en NBA-handreiking 1144]
De gecontroleerde staten maken onderdeel uit van de jaarstaten die door ... (naam
pensioenfonds(en)) zijn gerapporteerd in het Digitaal Loket Rapportages van De Nederlandsche Bank
N.V. (DNB).1
Naar ons oordeel zijn de gecontroleerde staten over JJJJ van ... (naam pensioenfonds) in alle van
materieel belang zijnde aspecten opgesteld in overeenstemming met de bepalingen van en ingevolge de
Pensioenwet.
De basis voor ons oordeel
Wij hebben onze controle uitgevoerd volgens het Nederlands recht, waaronder ook de Nederlandse
controlestandaarden vallen2. Onze verantwoordelijkheden op grond hiervan zijn beschreven in de sectie
'Onze verantwoordelijkheden voor de controle van de gecontroleerde staten'.
Wij zijn onafhankelijk van ... (naam pensioenfonds) zoals vereist in de Wet toezicht
accountantsorganisaties (Wta),3 de Verordening inzake de onafhankelijkheid van accountants bij
assurance-opdrachten (ViO) en andere voor de opdracht relevante onafhankelijkheidsregels in
Nederland. Verder hebben wij voldaan aan de Verordening gedrags- en beroepsregels accountants
(VGBA).
Wij vinden dat de door ons verkregen controle-informatie voldoende en geschikt is als basis voor
ons oordeel.
Benadrukking van beperking in gebruik en verspreidingskring
De gecontroleerde staten zijn opgesteld door het bestuur van het pensioenfonds ter verantwoording aan
DNB met als doel het voldoen aan de bepalingen van en ingevolge de Pensioenwet. Hierdoor zijn de
gecontroleerde staten mogelijk niet geschikt voor andere doeleinden. Onze controleverklaring is derhalve
uitsluitend bestemd voor ... (naam pensioenfonds) en DNB en dient niet te worden verspreid aan of te
worden gebruikt door anderen. Ons oordeel is niet aangepast als gevolg van deze aangelegenheid.
1 Ingeval de accountant zijn oordeel over een of meerdere van de staten dient aan te passen, dient de
accountant dit door middel van het verstrekken van meerdere oordelen (aangepaste en niet aangepaste) tot
uitdrukking te brengen of door separate verklaringen op de betreffende groep staten te verstrekken.
2 Aan te vullen met andere geldende wet- en regelgeving, zoals een controleprotocol.
3 Laten vervallen bij een andere dan wettelijke controle.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
925
Andere staten4
Andere staten maken onderdeel uit van de jaarstaten, naast de gecontroleerde staten en onze
controleverklaring daarbij.5
Op grond van onderstaande werkzaamheden zijn wij van mening dat de andere staten geen materiële
afwijkingen bevatten.
Wij hebben de andere staten gelezen en hebben op basis van onze kennis en ons begrip, verkregen
vanuit de controle of anderszins, overwogen of de andere staten materiële afwijkingen bevatten.
Met onze werkzaamheden hebben wij voldaan aan de vereisten in de Nederlandse Standaard 720. Deze
werkzaamheden hebben niet dezelfde diepgang als onze controlewerkzaamheden bij de staten.
Het bestuur is verantwoordelijk voor het opstellen van de andere staten in overeenstemming met de
bepalingen van en ingevolge de Pensioenwet.6
Verantwoordelijkheden van het bestuur en de raad van toezicht voor de gecontroleerde staten
Het bestuur7 is verantwoordelijk voor het opstellen van de gecontroleerde staten in overeenstemming
met de bepalingen van en ingevolge de Pensioenwet. In dit kader is het bestuur verantwoordelijk voor
een zodanige interne beheersing die het bestuur noodzakelijk acht om het opstellen van de
gecontroleerde staten mogelijk te maken zonder afwijkingen van materieel belang als gevolg van fouten
of fraude.
Bij het opstellen van de gecontroleerde staten moet het bestuur afwegen of het pensioenfonds in staat
is zijn werkzaamheden in continuïteit voort te zetten. Het bestuur moet de gecontroleerde
staten opstellen op basis van de continuïteitsveronderstelling, tenzij het bestuur het voornemen heeft
om het pensioenfonds te liquideren of de activiteiten te beëindigen of als beëindiging het enige
realistische alternatief is.
Het bestuur moet gebeurtenissen en omstandigheden waardoor gerede twijfel zou kunnen bestaan
of het pensioenfonds zijn activiteiten in continuïteit kan voortzetten, toelichten.
De raad van toezicht is verantwoordelijk voor het uitoefenen van toezicht op het proces van financiële
verslaggeving van het pensioenfonds.8
4 De kop en bijbehorende tekst van deze paragraaf zijn aan te passen.
5 Indien van toepassing aan te vullen met: Verder bestaat andere informatie uit ... (beschrijf de andere
informatie die als zelfstandig document of documenten ter beschikking wordt gesteld).
6 Terminologie laten aansluiten op die welke de entiteit hanteert.
7 Naargelang de situatie aan te passen, bijvoorbeeld 'De directie'.
8 Zo nodig aan te passen, bijvoorbeeld als een raad van toezicht of soortgelijk orgaan een andere benaming
heeft of ontbreekt, of voor een andere term dan pensioenfonds.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
926
Onze verantwoordelijkheden voor de controle van de gecontroleerde staten
Onze verantwoordelijkheid is het zodanig plannen en uitvoeren van een controleopdracht dat wij
daarmee voldoende en geschikte controle-informatie verkrijgen voor het door ons af te geven oordeel.
Onze controle is uitgevoerd met een hoge mate maar geen absolute mate van zekerheid waardoor het
mogelijk is dat wij tijdens onze controle niet alle materiële fouten en fraude ontdekken.
Afwijkingen kunnen ontstaan als gevolg van fraude of fouten en zijn materieel indien redelijkerwijs kan
worden verwacht dat deze, afzonderlijk of gezamenlijk, van invloed kunnen zijn op de economische
beslissingen die gebruikers op basis van deze gecontroleerde staten nemen. De materialiteit beïnvloedt
de aard, timing en omvang van onze controlewerkzaamheden en de evaluatie van het effect van
onderkende afwijkingen op ons oordeel.9
Wij hebben deze accountantscontrole professioneel kritisch uitgevoerd en hebben waar relevant
professionele oordeelsvorming toegepast in overeenstemming met de Nederlandse
controlestandaarden, ethische voorschriften en de onafhankelijkheidseisen. Onze controle bestond
onder andere uit:
l het identificeren en inschatten van de risico's dat de gecontroleerde staten afwijkingen van
materieel belang bevatten als gevolg van fouten of fraude, het in reactie op deze risico's bepalen
en uitvoeren van controlewerkzaamheden en het verkrijgen van controle-informatie die voldoende
en geschikt is als basis voor ons oordeel. Bij fraude is het risico dat een afwijking van materieel
belang niet ontdekt wordt groter dan bij fouten. Bij fraude kan sprake zijn van samenspanning,
valsheid in geschrifte, het opzettelijk nalaten transacties vast te leggen, het opzettelijk verkeerd
voorstellen van zaken of het doorbreken van de interne beheersing;
l het verkrijgen van inzicht in de interne beheersing die relevant is voor de controle met als doel
controlewerkzaamheden te selecteren die passend zijn in de omstandigheden. Deze
werkzaamheden hebben niet als doel om een oordeel uit te spreken over de effectiviteit van de
interne beheersing van pensioenfonds;
l het evalueren van de geschiktheid van de gebruikte grondslagen voor financiële verslaggeving en
het evalueren van de redelijkheid van schattingen door het bestuur en de toelichtingen die
daarover in de gecontroleerde staten staan;
l het vaststellen dat de door het bestuur gehanteerde continuïteitsveronderstelling aanvaardbaar is.
Tevens het op basis van de verkregen controle-informatie vaststellen of er gebeurtenissen en
9 Uitgezonderd bij XBRL-instances:
De tekst hierna, vanaf de laatste alinea vóór de bulletsgewijze opsomming, kan worden weggelaten bij
verwijzing naar de website van de NBA waar deze tekst wordt opgenomen of naar een bijlage waarin deze
tekst wordt opgenomen.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
927
omstandigheden zijn waardoor gerede twijfel zou kunnen bestaan of het pensioenfonds zijn
activiteiten in continuïteit kan voortzetten. Als wij concluderen dat er een onzekerheid van
materieel belang bestaat, zijn wij verplicht om aandacht in onze controleverklaring te vestigen op
de relevante gerelateerde toelichtingen [optioneel: in de gecontroleerde staten]. Als de toelichtingen
inadequaat zijn, moeten wij onze verklaring aanpassen. Onze conclusies zijn gebaseerd op de
controle-informatie die verkregen is tot de datum van onze controleverklaring. Toekomstige
gebeurtenissen of omstandigheden kunnen er echter toe leiden dat een pensioenfonds zijn
continuïteit niet langer kan handhaven;10 en
l het evalueren of de gecontroleerde staten de onderliggende transacties en gebeurtenissen zonder
materiële afwijkingen weergeven.
Gegeven onze eindverantwoordelijkheid voor het oordeel zijn wij verantwoordelijk voor de aansturing
van, het toezicht op en de uitvoering van de groepscontrole. In dit kader hebben wij de aard en omvang
bepaald van de uit te voeren werkzaamheden voor de groepsonderdelen. Bepalend hierbij zijn de
omvang en/of het risicoprofiel van de groepsonderdelen of de activiteiten. Op grond hiervan hebben wij
de groepsonderdelen geselecteerd waarbij een controle of beoordeling van de volledige financiële
informatie of specifieke posten noodzakelijk was.11
Wij communiceren met de raad van toezicht onder andere over de geplande reikwijdte en timing van de
controle en over de significante bevindingen die uit onze controle naar voren zijn gekomen, waaronder
eventuele significante tekortkomingen in de interne beheersing.
Plaats en datum
... (naam accountantspraktijk)
... (naam accountant)
Vragen en antwoorden
10 De tekst van deze alinea aanpassen bij een controleobject op liquidatiebasis.
11 Deze passage kan vervallen wanneer geen sprake is van een groepscontrole zoals gedefinieerd in Standaard
600.
Indien geen sprake is van een 'groep' zoals bedoeld in Titel 9 Boek 2BW of EU-IFRS kan gekozen worden voor
een meer passende omschrijving. Bijvoorbeeld:
Gegeven onze eindverantwoordelijkheid voor het oordeel zijn wij verantwoordelijk voor de aansturing van, het
toezicht op en de uitvoering van de controle van de financiële informatie van onderdelen of activiteiten die in
de jaarrekening moet worden opgenomen. In dit kader hebben wij de aard en omvang bepaald van de uit te
voeren werkzaamheden voor deze onderdelen of activiteiten. Bepalend hierbij zijn de omvang en/of het
risicoprofiel van de onderdelen of de activiteiten. Op grond hiervan hebben wij de onderdelen of activiteiten
geselecteerd waarbij een controle of beoordeling van de volledige financiële informatie of specifieke posten
noodzakelijk was.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
928
Vraag Antwoord
Welke rapportage wilt u genereren? Een (controle)verklaring in het nieuwe format
(overeenkomstig Controlestandaarden 700-810) waarvan
ook een XBRL-instance op basis van NBA Taxonomie 2.1
beschikbaar is, naast een Word-versie. Let op! Voor
XBRL-instances van controleverklaringen op basis van
NBA Taxonomie 2.0, indien gewenst, gaat u naar het deel
van de NBA-verklaringengenerator dat gedurende een
overgangstermijn het gebruik van NBA Taxonomie 2.0
ondersteunt voor verslagperioden tot en met 2021
Wat is het opdrachtobject? Staten (bank, verzekeraar, pensioenfonds)
In overeenstemming met Standaard 800 bevat de
NBA-verklaringengenerator bij een ander controleobject
dan een jaarrekening enkel een default-paragraaf om het
gebruik en de verspreidingskring van uw
controleverklaring daarbij te beperken, eventueel ook
doordat de basis voor financiële verslaggeving een stelsel
voor speciale doeleinden kan zijn. Combineert u deze
default-paragraaf met een paragraaf over het verlicht
onafhankelijkheidsregime dat u eventueel heeft
gehanteerd in overeenstemming met de ViO en de
opdrachtbevestiging? NB: Bij staten (van een bank, van
een verzekeraar) blijft vanaf verslagperiode 2019 een
default-paragraaf achterwege over Standaard 720 buiten
beschouwing laten. Alleen tot en met verslagperiode 2018
bleef Standaard 720 tijdelijk buiten toepassing bij de
niet-gecontroleerde staten.
Nee, de default-paragraaf volstaat, het verlichte
onafhankelijkheidsregime blijft buiten toepassing
Wilt u een paragraaf betreffende overige aangelegenheden
opnemen over interne modellen die de cliënt gebruikt en
waarvan zelfstandige validatie buiten de reikwijdte van uw
controle valt? In de NBA-verklaringengenerator is
verondersteld dat deze paragraaf samenhangt met
wanneer u naar interne modellen verwijst in uw oordeel,
uitgezonderd bij een oordeelonthouding.
Nee
Welk oordeel heeft u over het controleobject? Goedkeurend oordeel
Aan de gecontroleerde staten kan de cliënt andere
informatie hebben toegevoegd. Hoe is de situatie bij uw
cliënt?
Aan de gecontroleerde staten heeft de cliënt andere
informatie toegevoegd. Mijn bevindingen zijn als volgt: de
andere informatie bevat geen materiële afwijkingen
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
929
Vraag Antwoord
Wilt u op grond van Standaard 570 de paragraaf opnemen
over materiële onzekerheid over de continuïteit?
Nee
Wilt u één of meer paragrafen opnemen over: -
controleaanpak continuïteit, aan te passen naar
omstandigheden met betrekking tot de continuïteit maar
geen materiële onzekerheid, - controleaanpak fraude, -
paragrafen om aangelegenheden te benadrukken, of -
overige-aangelegenheden-paragrafen?
Nee
Bij uw cliënt bestaat een raad van commissarissen (of
vergelijkbaar intern toezichthoudend orgaan). De term
'raad van commissarissen' komt voor in de passage over
verantwoordelijkheid van de raad van commissarissen (of
vergelijkbaar intern toezichthoudend orgaan) voor
toezicht op het rapportageproces in de paragraaf over
verantwoordelijkheden van het bestuur en rvc voor het
controleobject. Neemt u de passage over
verantwoordelijkheid van de raad van commissarissen
voor het toezicht op het rapportageproces rond het
controleobject op in uw controleverklaring?
Ja
Bij uw cliënt bestaat een raad van commissarissen (of
vergelijkbaar intern toezichthoudend orgaan). 1 U bent
verplicht de passage met communicatie aan rvc over
planning en bevindingen van de controle op te nemen.
Welke andere (facultatieve of verplichte) passages neemt
u op de paragraaf over de verantwoordelijkheden van de
accountant voor de controle, met de mogelijkheid ze
situatiespecifiek aan te passen: 2 communicatie aan rvc
over naleving door de accountant van onder meer
ethische voorschriften en over onafhankelijkheid
(facultatief). 3 communicatie aan rvc over kernpunten van
de controle (facultatief). 4 Groepscontrole (verplicht als
daarvan sprake is).
Wel de passages 1 en 4
Wilt u dat uw controleverklaring de standaardpassages
bevat in de paragraaf over de verantwoordelijkheden van
de accountant voor de controle?
De standaardpassages neem ik op in de
controleverklaring zelf, zonder dat ik verwijs naar een
bijlage
Onder de standaardpassages laat u de passage over
kernpunten achterwege. Bij uw cliënt mag elke andere
Geen enkele passage
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
930
Vraag Antwoord
'oob-passage' achterwege blijven in de controleverklaring.
Welke passages neemt u op in uw controleverklaring? 1 =
materialiteit 2 = reikwijdte groepscontrole
Welke soort entiteit is verantwoordelijk voor de staten? Pensioenfonds
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
931
1.20 Verklaringen bij samengevatte financiële overzichten
1.20.1 Verklaring bij samengevatte financiële overzichten, opgesteld op basis van
criteria die door het management zijn ontwikkeld en adequaat toegelicht.
Accountant heeft vastgesteld dat de toegepaste criteria aanvaardbaar zijn.
Goedkeurend oordeel bij gecontroleerde jaarrekening. Datum verklaring bij
samengevatte financiële overzichten later dan datum verklaring bij jaarrekening
waaraan de samenvatting is ontleend932
1.20.2 Verklaring bij samengevatte financiële overzichten, opgesteld op basis van
criteria die door het management zijn ontwikkeld en adequaat toegelicht.
Accountant heeft vastgesteld dat de toegepaste criteria aanvaardbaar zijn.
Oordeel met beperking bij gecontroleerde jaarrekening. Datum verklaring bij
samengevatte financiële overzichten later dan datum verklaring bij jaarrekening
waaraan de samenvatting is ontleend935
1.20.3 Goedkeurende verklaring bij balans met toelichting kleine rechtspersoon
bestemd voor deponering bij het handelsregister938
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
932
1.20 Verklaringen bij samengevatte financiële overzichten
1.20.1 Verklaring bij samengevatte financiële overzichten, opgesteld op basis van
criteria die door het management zijn ontwikkeld en adequaat toegelicht.
Accountant heeft vastgesteld dat de toegepaste criteria aanvaardbaar zijn.
Goedkeurend oordeel bij gecontroleerde jaarrekening. Datum verklaring bij
samengevatte financiële overzichten later dan datum verklaring bij jaarrekening
waaraan de samenvatting is ontleend
____________________________________________________________________
VERKLARING VAN DE ONAFHANKELIJKE ACCOUNTANT
Aan: Opdrachtgever
Ons oordeel
De samengevatte jaarrekening JJJJ1 (hierna 'de samengevatte jaarrekening') van ... (naam entiteit(en)) te
... ((statutaire) vestigingsplaats) is ontleend aan de gecontroleerde jaarrekening JJJJ2 van ... (naam
entiteit(en)).
Naar ons oordeel is de bijgesloten samengevatte jaarrekening in alle van materieel zijnde aspecten
consistent met de gecontroleerde jaarrekening JJJJ3 van ... (naam entiteit(en)) op basis van de
grondslagen zoals beschreven in punt ... in de toelichting.
De samengevatte jaarrekening bestaat uit:
1. de samengevatte balans per 31 december JJJJ (of bij een gebroken boekjaar: 30 juni JJJJ);
2. de volgende overzichten over JJJJ4:
l het samengevatte overzicht van gerealiseerde en niet-gerealiseerde resultaten, het samengevatte
mutatieoverzicht eigen vermogen en het samengevatte kasstroomoverzicht; en
l de bijbehorende toelichtingen.5
1 Of bij een gebroken boekjaar: over de periode 1 juli JJJJ-1 tot en met 30 juni JJJJ.
2 Of bij een gebroken boekjaar: over de periode 1 juli JJJJ-1 tot en met 30 juni JJJJ.
3 Of bij een gebroken boekjaar: over de periode 1 juli JJJJ-1 tot en met 30 juni JJJJ.
4 Of bij een gebroken boekjaar: over de periode 1 juli JJJJ-1 tot en met 30 juni JJJJ.
5 Opsomming componenten van het opdrachtobject laten aansluiten op de eisen die het stelsel van financiële
verslaggeving daaraan stelt en de keuzes die daarbinnen door de entiteit zijn gemaakt.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
933
Samengevatte jaarrekening
De samengevatte jaarrekening bevat niet alle toelichtingen die zijn vereist op basis van ... (meld het
stelsel inzake financiële verslaggeving dat is gehanteerd in de gecontroleerde jaarrekening van de
entiteit). Het kennisnemen van de samengevatte jaarrekening en onze verklaring daarbij kan derhalve
niet in de plaats treden van het kennisnemen van de gecontroleerde jaarrekening van ... (naam
entiteit(en)) en onze controleverklaring daarbij. De samengevatte jaarrekening en de gecontroleerde
jaarrekening bevatten geen weergave van gebeurtenissen die hebben plaatsgevonden sinds de datum van
onze controleverklaring van ... (datum controleverklaring volledige jaarrekening).6
De gecontroleerde jaarrekening en onze controleverklaring daarbij
Wij hebben een goedkeurend oordeel verstrekt bij de gecontroleerde jaarrekening JJJJ7 van ... (naam
entiteit(en)) in onze controleverklaring van ... (datum controleverklaring volledige jaarrekening).
[Indien van toepassing: Die controleverklaring bevat ook ...]8
Verantwoordelijkheden van het bestuur en de raad van commissarissen9 voor de samengevatte
jaarrekening
Het bestuur10 is verantwoordelijk voor het opstellen van de samengevatte jaarrekening op basis van de
grondslagen zoals beschreven in punt ... in de toelichting.
De raad van commissarissen is verantwoordelijk voor het uitoefenen van toezicht op het proces van
financiële verslaggeving van de vennootschap.1112
Onze verantwoordelijkheden
Onze verantwoordelijkheid is het geven van een oordeel of de samengevatte jaarrekening in alle van
materieel belang zijnde aspecten consistent is met de gecontroleerde jaarrekening op basis van onze
werkzaamheden, uitgevoerd in overeenstemming met Nederlands recht, waaronder de Nederlandse
Standaard 810 'Opdrachten om te rapporteren betreffende samengevatte financiële overzichten'.
Plaats en datum
6 Indien beide controleverklaringen op dezelfde datum worden afgegeven, dient deze zin te worden verwijderd.
7 Of bij een gebroken boekjaar: over de periode 1 juli JJJJ-1 tot en met 30 juni JJJJ.
8 Indien in de controleverklaring bij de jaarrekening een paragraaf ter benadrukking van aangelegenheden of
paragraaf inzake overige aangelegenheden, een sectie 'Materiële onzekerheid over de continuïteit,
communicatie van materialiteit, reikwijdte groepscontrole en kernpunten van de controle of een vermelding
die een niet gecorrigeerde afwijking van materieel belang in de andere informatie beschrijft bevat, dient een
verwijzing naar de betreffende controleverklaring te worden opgenomen overeenkomstig Standaard 810.19.
9 Deze passage kan worden aangepast aan de terminologie bij de cliënt. Zo nodig aanpassen als een raad van
commissarissen ontbreekt of soortgelijk orgaan ontbreekt of geen verantwoordelijkheid heeft voor het
opdrachtobject.
10 Naargelang de situatie aan te passen, bijvoorbeeld 'De directie'.
11 Zo nodig aan te passen, bijvoorbeeld als een raad van commissarissen of soortgelijk orgaan een andere
benaming heeft of ontbreekt, of als de cliënt een andere rechtsvorm dan vennootschap heeft.
12 Zo nodig aanpassen als een raad van commissarissen of soortgelijk orgaan ontbreekt.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
934
... (naam accountantspraktijk)
... (naam accountant)
Vraag Antwoord
Welke rapportage wilt u genereren? Een (controle)verklaring in het nieuwe format
(overeenkomstig Controlestandaarden 700-810) waarvan
ook een XBRL-instance op basis van NBA Taxonomie 2.1
beschikbaar is, naast een Word-versie. Let op! Voor
XBRL-instances van controleverklaringen op basis van
NBA Taxonomie 2.0, indien gewenst, gaat u naar het deel
van de NBA-verklaringengenerator dat gedurende een
overgangstermijn het gebruik van NBA Taxonomie 2.0
ondersteunt voor verslagperioden tot en met 2021
Wat is het opdrachtobject? Samengevatte financiële overzichten
Bij welke samengevatte financiële overzichten hoort de
verklaring?
1.20.1 Verklaring bij samengevatte financiële overzichten,
opgesteld op basis van criteria die door het management
zijn ontwikkeld en adequaat toegelicht. Accountant heeft
vastgesteld dat de toegepaste criteria aanvaardbaar zijn.
Goedkeurend oordeel bij gecontroleerde jaarrekening.
Datum verklaring bij samengevatte financiële overzichten
later dan datum controleverklaring bij jaarrekening
waaraan de samenvatting is ontleend
Vragen en antwoorden
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
935
1.20 Verklaringen bij samengevatte financiële overzichten
1.20.2 Verklaring bij samengevatte financiële overzichten, opgesteld op basis van
criteria die door het management zijn ontwikkeld en adequaat toegelicht.
Accountant heeft vastgesteld dat de toegepaste criteria aanvaardbaar zijn.
Oordeel met beperking bij gecontroleerde jaarrekening. Datum verklaring bij
samengevatte financiële overzichten later dan datum verklaring bij jaarrekening
waaraan de samenvatting is ontleend
____________________________________________________________________
VERKLARING VAN DE ONAFHANKELIJKE ACCOUNTANT
Aan: Opdrachtgever
Ons oordeel met beperking
De samengevatte jaarrekening JJJJ1 (hierna 'de samengevatte jaarrekening') van ... (naam entiteit(en)) te
... ((statutaire) vestigingsplaats) is ontleend aan de gecontroleerde jaarrekening JJJJ2 van ... (naam
entiteit(en)).
Naar ons oordeel is de bijgesloten samengevatte jaarrekening in alle van materieel zijnde aspecten
consistent met de gecontroleerde jaarrekening JJJJ3 van ... (naam entiteit(en)) op basis van de
grondslagen zoals beschreven in punt ... in de toelichting. Echter, de samengevatte jaarrekening bevat
een afwijking in dezelfde mate als de gecontroleerde jaarrekening JJJJ4 van ... (naam entiteit(en)).
De samengevatte jaarrekening bestaat uit:
1. de samengevatte balans per 31 december JJJJ (of bij een gebroken boekjaar: 30 juni JJJJ);
2. de volgende overzichten over JJJJ5:
l het samengevatte overzicht van gerealiseerde en niet-gerealiseerde resultaten, het samengevatte
mutatieoverzicht eigen vermogen en het samengevatte kasstroomoverzicht; en
l de bijbehorende toelichtingen.6
1 Of bij een gebroken boekjaar: over de periode 1 juli JJJJ-1 tot en met 30 juni JJJJ.
2 Of bij een gebroken boekjaar: over de periode 1 juli JJJJ-1 tot en met 30 juni JJJJ.
3 Of bij een gebroken boekjaar: over de periode 1 juli JJJJ-1 tot en met 30 juni JJJJ.
4 Of bij een gebroken boekjaar: over de periode 1 juli JJJJ-1 tot en met 30 juni JJJJ.
5 Of bij een gebroken boekjaar: over de periode 1 juli JJJJ-1 tot en met 30 juni JJJJ.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
936
Samengevatte jaarrekening
De samengevatte jaarrekening bevat niet alle toelichtingen die zijn vereist op basis van ... (meld het
stelsel inzake financiële verslaggeving dat is gehanteerd in de gecontroleerde jaarrekening van de
entiteit). Het kennisnemen van de samengevatte jaarrekening en onze verklaring daarbij kan derhalve
niet in de plaats treden van het kennisnemen van de gecontroleerde jaarrekening van ... (naam
entiteit(en)) en onze controleverklaring daarbij. De samengevatte jaarrekening en de gecontroleerde
jaarrekening bevatten geen weergave van gebeurtenissen die hebben plaatsgevonden sinds de datum van
onze controleverklaring van ... (datum controleverklaring volledige jaarrekening).7
De gecontroleerde jaarrekening en onze controleverklaring daarbij
Wij hebben een oordeel met beperking verstrekt bij de gecontroleerde jaarrekening JJJJ8 van ... (naam
entiteit(en)) in onze controleverklaring van ... (datum controleverklaring volledige jaarrekening). De basis
voor ons oordeel met beperking was gerelateerd aan een onder de vorderingen als volwaardig
opgenomen vordering ad [...] die vanwege het faillissement van de betrokken debiteur niet meer kan
worden geïncasseerd. Hiervoor is in de balans geen voorziening opgenomen.
[Indien van toepassing: Die controleverklaring bevat ook ...]9
Verantwoordelijkheden van het bestuur en de raad van commissarissen10 voor de samengevatte
jaarrekening
Het bestuur11 is verantwoordelijk voor het opstellen van de samengevatte jaarrekening op basis van de
grondslagen zoals beschreven in punt ... in de toelichting.
De raad van commissarissen is verantwoordelijk voor het uitoefenen van toezicht op het proces van
financiële verslaggeving van de vennootschap.1213
6 Opsomming componenten van het opdrachtobject laten aansluiten op de eisen die het stelsel van financiële
verslaggeving daaraan stelt en de keuzes die daarbinnen door de entiteit zijn gemaakt.
7 Indien beide controleverklaringen op dezelfde datum worden afgegeven, dient deze zin te worden verwijderd.
8 Of bij een gebroken boekjaar: over de periode 1 juli JJJJ-1 tot en met 30 juni JJJJ.
9 Indien in de controleverklaring bij de jaarrekening een paragraaf ter benadrukking van aangelegenheden of
paragraaf inzake overige aangelegenheden, een sectie 'Materiële onzekerheid over de continuïteit,
communicatie van materialiteit, reikwijdte groepscontrole en kernpunten van de controle of een vermelding
die een niet gecorrigeerde afwijking van materieel belang in de andere informatie beschrijft bevat, dient een
verwijzing naar de betreffende controleverklaring te worden opgenomen overeenkomstig Standaard 810.19.
10 Deze passage kan worden aangepast aan de terminologie bij de cliënt. Zo nodig aanpassen als een raad van
commissarissen ontbreekt of soortgelijk orgaan ontbreekt of geen verantwoordelijkheid heeft voor het
opdrachtobject.
11 Naargelang de situatie aan te passen, bijvoorbeeld 'De directie'.
12 Zo nodig aan te passen, bijvoorbeeld als een raad van commissarissen of soortgelijk orgaan een andere
benaming heeft of ontbreekt, of als de cliënt een andere rechtsvorm dan vennootschap heeft.
13 Zo nodig aanpassen als een raad van commissarissen of soortgelijk orgaan ontbreekt.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
937
Onze verantwoordelijkheden
Onze verantwoordelijkheid is het geven van een oordeel of de samengevatte jaarrekening in alle van
materieel belang zijnde aspecten consistent is met de gecontroleerde jaarrekening op basis van onze
werkzaamheden, uitgevoerd in overeenstemming met Nederlands recht, waaronder de Nederlandse
Standaard 810 'Opdrachten om te rapporteren betreffende samengevatte financiële overzichten'.
Plaats en datum
... (naam accountantspraktijk)
... (naam accountant)
Vraag Antwoord
Welke rapportage wilt u genereren? Een (controle)verklaring in het nieuwe format
(overeenkomstig Controlestandaarden 700-810) waarvan
ook een XBRL-instance op basis van NBA Taxonomie 2.1
beschikbaar is, naast een Word-versie. Let op! Voor
XBRL-instances van controleverklaringen op basis van
NBA Taxonomie 2.0, indien gewenst, gaat u naar het deel
van de NBA-verklaringengenerator dat gedurende een
overgangstermijn het gebruik van NBA Taxonomie 2.0
ondersteunt voor verslagperioden tot en met 2021
Wat is het opdrachtobject? Samengevatte financiële overzichten
Bij welke samengevatte financiële overzichten hoort de
verklaring?
1.20.2 Verklaring bij samengevatte financiële overzichten,
opgesteld op basis van criteria die door het management
zijn ontwikkeld en adequaat toegelicht. Accountant heeft
vastgesteld dat de toegepaste criteria aanvaardbaar zijn.
Oordeel met beperking bij gecontroleerde jaarrekening.
Datum verklaring bij samengevatte financiële overzichten
later dan datum verklaring bij jaarrekening waaraan de
samenvatting is ontleend
Vragen en antwoorden
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
938
1.20 Verklaringen bij samengevatte financiële overzichten
1.20.3 Goedkeurende verklaring bij balans met toelichting kleine rechtspersoon
bestemd voor deponering bij het handelsregister
NB: Onder 1.20.3 is een voorbeeldtekst opgenomen voor een verklaring bij de balans met toelichting van
een kleine rechtspersoon die bij het handelsregister wordt gedeponeerd. De balans en toelichting zijn
opgesteld in overeenstemming met de bepalingen en vrijstellingen van artikel 2:396 lid 8 BW.
De bedoeling van de wet is om de kleine rechtspersoon vrijstellingen te verlenen voor de te publiceren
financiële informatie. In artikel 2:396 lid 8 is de financiële informatie vermeld die de kleine rechtspersoon
minimaal moet deponeren bij het handelsregister.
In het kader van de Nederlandse Standaarden wordt deze balans met toelichting gezien als een aparte
verantwoording. Indien de accountant wordt gevraagd om een controleverklaring bij deze
verantwoording af te geven is sprake van een nieuwe opdracht.
Aangezien, in de bedoeling van de wetgever, de informatie in de te publiceren financiële informatie is
afgeleid van de jaarrekening is deze voorbeeldtekst gebaseerd op de Nederlandse Standaard 810,
'Opdrachten om te rapporteren betreffende samengevatte financiële overzichten'.
____________________________________________________________________
VERKLARING VAN DE ONAFHANKELIJKE ACCOUNTANT
Aan: Opdrachtgever
Ons oordeel
De balans met toelichting per 31 december JJJJ (of bij een gebroken boekjaar: 30 juni JJJJ) (hierna 'de
balans met toelichting') van ... (naam entiteit(en)) te ... ((statutaire) vestigingsplaats) is ontleend aan de
gecontroleerde jaarrekening JJJJ1 van ... (naam entiteit(en)).
Naar ons oordeel is de bijgesloten balans met toelichting in alle van materieel belang zijnde aspecten
consistent met de gecontroleerde jaarrekening JJJJ2 van ... (naam entiteit(en)) onder toepassing van het
bepaalde in artikel 2:396 lid 8 BW.
De balans met toelichting is bestemd voor deponering bij het handelsregister en bevat niet alle
1 Of bij een gebroken boekjaar: over de periode 1 juli JJJJ-1 tot en met 30 juni JJJJ.
2 Of bij een gebroken boekjaar: over de periode 1 juli JJJJ-1 tot en met 30 juni JJJJ.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
939
toelichtingen die zijn vereist op basis van Titel 9 Boek 2 BW.
De balans met toelichting en de gecontroleerde jaarrekening bevatten geen weergave van gebeurtenissen
die hebben plaatsgevonden sinds de datum van onze controleverklaring van ... (datum controleverklaring
volledige jaarrekening).3
De gecontroleerde jaarrekening en onze controleverklaring daarbij
Wij hebben een goedkeurend oordeel verstrekt bij de gecontroleerde jaarrekening JJJJ4 van ... (naam
entiteit(en)) in onze controleverklaring van ... (datum controleverklaring volledige jaarrekening).
[Indien van toepassing: Die controleverklaring bevat ook ...]5
Verantwoordelijkheden van het bestuur en de raad van commissarissen6 voor de balans met toelichting
Het bestuur7 is verantwoordelijk voor het opstellen van de balans met toelichting onder toepassing van
het bepaalde in artikel 2:396 lid 8 BW.
De raad van commissarissen is verantwoordelijk voor het uitoefenen van toezicht op het proces van
financiële verslaggeving van de vennootschap.89
Onze verantwoordelijkheden
Onze verantwoordelijkheid is het geven van een oordeel of de balans met toelichting in alle van materieel
belang zijnde aspecten consistent is met de gecontroleerde jaarrekening op basis van onze
werkzaamheden, uitgevoerd in overeenstemming met Nederlands recht, waaronder de Nederlandse
Standaard 810 'Opdrachten om te rapporteren betreffende samengevatte financiële overzichten'.
Plaats en datum
... (naam accountantspraktijk)
... (naam accountant)
3 Indien beide controleverklaringen op dezelfde datum worden afgegeven, dient deze zin te worden verwijderd.
4 Of bij een gebroken boekjaar: over de periode 1 juli JJJJ-1 tot en met 30 juni JJJJ.
5 Indien in de controleverklaring bij de jaarrekening een paragraaf ter benadrukking van aangelegenheden of
paragraaf inzake overige aangelegenheden, een sectie 'Materiële onzekerheid over de continuïteit,
communicatie van materialiteit, reikwijdte groepscontrole en kernpunten van de controle of een vermelding
die een niet gecorrigeerde afwijking van materieel belang in de andere informatie beschrijft bevat, dient een
verwijzing naar de betreffende controleverklaring te worden opgenomen overeenkomstig Standaard 810.19.
6 Deze passage kan worden aangepast aan de terminologie bij de cliënt. Zo nodig aanpassen als een raad van
commissarissen ontbreekt of soortgelijk orgaan ontbreekt of geen verantwoordelijkheid heeft voor het
opdrachtobject.
7 Naargelang de situatie aan te passen, bijvoorbeeld 'De directie'.
8 Zo nodig aan te passen, bijvoorbeeld als een raad van commissarissen of soortgelijk orgaan een andere
benaming heeft of ontbreekt, of als de cliënt een andere rechtsvorm dan vennootschap heeft.
9 Zo nodig aanpassen als een raad van commissarissen of soortgelijk orgaan ontbreekt.
1 Controleverklaringen bij een jaarrekening en andere financiële
overzichten, inclusief verklaringen bij samengevatte financiële
overzichten (Nederlandse Standaarden 700-810)
940
Vraag Antwoord
Welke rapportage wilt u genereren? Een (controle)verklaring in het nieuwe format
(overeenkomstig Controlestandaarden 700-810) waarvan
ook een XBRL-instance op basis van NBA Taxonomie 2.1
beschikbaar is, naast een Word-versie. Let op! Voor
XBRL-instances van controleverklaringen op basis van
NBA Taxonomie 2.0, indien gewenst, gaat u naar het deel
van de NBA-verklaringengenerator dat gedurende een
overgangstermijn het gebruik van NBA Taxonomie 2.0
ondersteunt voor verslagperioden tot en met 2021
Wat is het opdrachtobject? Samengevatte financiële overzichten
Bij welke samengevatte financiële overzichten hoort de
verklaring?
1.20.3 Goedkeurende verklaring bij balans met toelichting
kleine rechtspersoon bestemd voor deponering bij het
handelsregister
Vragen en antwoorden
2A Nieuw-format-beoordelingsverklaringen
941
2A.1 Nieuw-format-beoordelingsverklaringen bij een jaarrekening
2.1.1 nieuw format Goedkeurende beoordelingsverklaring942
2.1.2 nieuw format Goedkeurende beoordelingsverklaring met een onverplichte
paragraaf ter benadrukking van aangelegenheden947
2.1.3 nieuw format Goedkeurende beoordelingsverklaring met een paragraaf ter
benadrukking van onzekerheid omtrent de continuïteit952
2.1.4 nieuw format Beoordelingsverklaring met beperking wegens een afwijking van
materieel belang957
2.1.5 nieuw format Afkeurende beoordelingsverklaring wegens een afwijking van
diepgaande invloed962
2.1.6 nieuw format Beoordelingsverklaring met de onthouding van een conclusie
wegens de onmogelijkheid voldoende en geschikte assurance-informatie te
verkrijgen ten aanzien van één post, wat van diepgaande invloed is967
2A Nieuw-format-beoordelingsverklaringen
942
2A.1 Nieuw-format-beoordelingsverklaringen bij een jaarrekening
2.1.1 nieuw format Goedkeurende beoordelingsverklaring
NB1: Omdat in Titel 9 Boek 2 BW wettelijke eisen ontbreken om te rapporteren over de overige gegevens
en het bestuursverslag ingeval van een beoordeling of een andere opdracht dan een wettelijke controle
en Standaard 720 ook niet van toepassing is, ontbreekt de paragraaf 'Verklaring over de in het jaarverslag
opgenomen andere informatie' in de voorbeeldrapportage. Ingeval deze paragraaf in zeer bijzondere
omstandigheden toch zou gelden (bijv. als overeengekomen in de opdrachtbevestiging), zou een kop
'Verklaring over de in het jaarverslag opgenomen jaarrekening' nodig zijn aan het begin van de
verklaring.
NB2: Onderstaande voorbeeldteksten wijken op enkele punten af van de huidige Standaard
2400 'Opdrachten tot het beoordelen van financiële overzichten', onder meer:
l de formulering van de conclusie in de paragrafen 'Onze conclusie'/'Onze conclusie met
beperking'/'Onze afkeurende conclusie';
l de paragraaf 'Basis voor onze conclusie' bij een goedkeurende conclusie;
l de volgorde van een aangepaste conclusie en de onderbouwing daarvoor;
l de volgorde van de paragraaf met de conclusie en een benadrukkingsparagraaf;
l door de werkzaamheden tijdens een beoordelingsopdracht brengt de accountant geen
controleverklaring tot uitdrukking.
De NBA heeft in onderzoek de Standaard op termijn aan te passen.
____________________________________________________________________
BEOORDELINGSVERKLARING VAN DE ONAFHANKELIJKE
ACCOUNTANT
Aan: Opdrachtgever
Onze conclusie
Wij hebben de jaarrekening JJJJ (of voor een gebroken boekjaar: voor het jaar geëindigd op 30 juni
JJJJ) van ... (naam entiteit(en)) te ... ((statutaire) vestigingsplaats) beoordeeld.
2A Nieuw-format-beoordelingsverklaringen
943
Op grond van onze beoordeling hebben wij geen reden om te veronderstellen dat de in dit rapport
opgenomen jaarrekening1 geen getrouw beeld geeft van de grootte en de samenstelling van het
vermogen van ... (naam entiteit(en)) per 31 december JJJJ en van het resultaat over JJJJ in
overeenstemming met Titel 9 Boek 2 BW2.
De jaarrekening bestaat uit:
l de balans per 31 december JJJJ;
l de winst- en verliesrekening over JJJJ; en
l de toelichting met een overzicht van de gehanteerde grondslagen voor financiële verslaggeving en
andere toelichtingen.
3
De basis voor onze conclusie
Wij hebben onze beoordeling verricht in overeenstemming met Nederlands recht, waaronder de
Nederlandse Standaard 2400 'Opdrachten tot het beoordelen van financiële overzichten'. Deze
beoordeling is gericht op het verkrijgen van een beperkte mate van zekerheid. Onze
verantwoordelijkheden op grond hiervan zijn beschreven in de sectie 'Onze verantwoordelijkheden voor
de beoordeling van de jaarrekening'.
Wij zijn onafhankelijk van ... (naam entiteit(en)) zoals vereist in de Verordening inzake de
onafhankelijkheid van accountants bij assurance-opdrachten (ViO) en andere relevante
onafhankelijkheidsregels in Nederland. Daarnaast hebben wij voldaan aan de Verordening gedrags- en
beroepsregels accountants (VGBA).
Wij vinden dat de door ons verkregen assurance-informatie voldoende en geschikt is als basis voor onze
conclusie.
1 Aan te passen aan hoe het omvattend document heet waarin de cliënt de jaarrekening opneemt -
(jaar)rapport, (jaar)verslag, jaarstukken, (jaar)bericht, enz. - en of de accountant via paginanummers naar de
jaarrekening wil verwijzen: de [optioneel: op bladzijde ... tot en met bladzijde ...] in ... (dit rapport) opgenomen
[...] NB: Bij XBRL-instances is een verwijzing naar paginanummers zonder betekenis.
2 Aan te passen aan een gebroken boekjaar: '[...] het vermogen van ... (naam entiteit(en)) per 30 juni JJJJ en van
het resultaat over de periode 1 juli JJJJ-1 tot en met 30 juni JJJJ [...]' en aan de terminologie van een ander
getrouw-beeld-stelsel dan Titel 9 Boek 2 BW.
Ingeval van een compliance-stelsel aan te passen: '[...] niet, in alle van materieel belang zijnde aspecten, is
opgesteld in overeenstemming met ... (compliance-stelsel)'.
3 Aan te passen aan een gebroken boekjaar; terminologie aan te passen aan een ander stelsel dan Titel 9 Boek 2
BW.
2A Nieuw-format-beoordelingsverklaringen
944
Verantwoordelijkheden van het bestuur (optioneel: en de raad van commissarissen)4 voor de
jaarrekening
Het bestuur is verantwoordelijk voor het opmaken en getrouw weergeven van de jaarrekening in
overeenstemming met Titel 9 Boek 2 BW5. In dit kader is het bestuur verantwoordelijk voor een zodanige
interne beheersing die het bestuur noodzakelijk acht om het opmaken van de jaarrekening mogelijk te
maken zonder afwijkingen van materieel belang als gevolg van fouten of fraude.
(Optioneel:) De raad van commissarissen is verantwoordelijk voor het uitoefenen van toezicht op het
proces van financiële verslaggeving van de entiteit.6
Onze verantwoordelijkheden voor de beoordeling van de jaarrekening
Onze verantwoordelijkheid is het zodanig plannen en uitvoeren van een beoordelingsopdracht dat wij
daarmee voldoende en geschikte assurance-informatie verkrijgen voor de door ons af te geven conclusie.
De mate van zekerheid die wordt verkregen bij een beoordelingsopdracht is aanzienlijk lager dan de
zekerheid die wordt verkregen bij een controleopdracht verricht in overeenstemming met de
Nederlandse controlestandaarden. Derhalve brengen wij geen controleoordeel tot uitdrukking.
Wij hebben deze beoordeling professioneel kritisch uitgevoerd en hebben waar relevant professionele
oordeelsvorming toegepast in overeenstemming met de Nederlandse Standaard 2400.
Onze beoordeling bestond onder andere uit:7
l Het verwerven van inzicht in de entiteit en haar omgeving8 en in het van toepassing zijnde stelsel
inzake financiële verslaggeving, om gebieden in de jaarrekening te kunnen identificeren waar het
waarschijnlijk is dat zich risico's op afwijkingen van materieel belang voor zullen doen als gevolg
van fouten of fraude, het in reactie hierop opzetten en uitvoeren van werkzaamheden om op die
gebieden in te spelen en het verkrijgen van assurance-informatie die voldoende en geschikt is als
basis voor onze conclusie;
4 Terminologie laten aansluiten op die welke de entiteit hanteert.
5 Aan te passen aan de terminologie van een ander stelsel dan Titel 9 Boek 2 BW.
Ingeval van een compliance-stelsel aan te passen naar: 'Het bestuur is verantwoordelijk voor het opstellen van de
jaarrekening in overeenstemming met [compliance stelsel]'. Indien sprake is van door het bestuur gekozen
grondslagen dit aanvullen met: 'en voor het bepalen dat de gebruikte grondslagen voor financiële verslaggeving
aanvaardbaar zijn in de gegeven omstandigheden.'
6 De term 'raad van commissarissen' aan te passen aan die van de cliënt en 'entiteit' aan de aard van de cliënt,
zoals vennootschap, vereniging, stichting, enz.
7 Eventueel aan te vullen met opdrachtspecifieke werkzaamheden.
8 Naargelang de situatie aan te passen aan de aard van de cliënt.
2A Nieuw-format-beoordelingsverklaringen
945
l Het verkrijgen van inzicht in de administratieve systemen en administratie van de entiteit en het
overwegen of deze gegevens opleveren die adequaat zijn voor het doel van het uitvoeren van
cijferanalyses;
l Het inwinnen van inlichtingen bij het bestuur en andere functionarissen van de entiteit;
l Het uitvoeren van cijferanalyses met betrekking tot de informatie opgenomen in de jaarrekening;
l Het verkrijgen van assurance-informatie dat de jaarrekening overeenstemt met of aansluit op de
onderliggende administratie van de entiteit;
l Het evalueren van de verkregen assurance-informatie;
l Het overwegen van de geschiktheid van de gebruikte grondslagen voor financiële verslaggeving
en het evalueren of de door het bestuur gemaakte schattingen redelijk lijken;
l Het overwegen van de algehele presentatie, structuur en inhoud van de jaarrekening en de daarin
opgenomen toelichtingen; en
l Het overwegen of de jaarrekening, inclusief de gerelateerde toelichtingen, een getrouw beeld lijkt
te geven van de onderliggende transacties en gebeurtenissen.9
Vraag Antwoord
Welke rapportage wilt u genereren? Een beoordelingsverklaring (overeenkomstig Standaard
2400 of 2410) in nieuw format waarvan een
XBRL-instance op basis van NBA Taxonomie 2.1
beschikbaar is, naast een Word-versie. Let op! Voor
XBRL-instances van beoordelingsverklaringen in oud
format op basis van NBA Taxonomie 2.0, indien gewenst,
gaat u naar het deel van de NBA-verklaringengenerator
dat gedurende een overgangstermijn het gebruik van NBA
Taxonomie 2.0 ondersteunt voor verslagperioden tot en
met 2021
Wilt u een nieuw-format-beoordelingsverklaring die
voorkomt in de NBA-voorbeeldteksten zonder die te
wijzigen?
Ja
Vragen en antwoorden
9 Ingeval van een compliance-stelsel aan te passen naar: 'Het overwegen of de jaarrekening, inclusief de
gerelateerde toelichtingen, de onderliggende transacties en gebeurtenissen zonder materiële afwijkingen weergeeft.'
2A Nieuw-format-beoordelingsverklaringen
946
Vraag Antwoord
Welke beoordelingsverklaring uit de
NBA-voorbeeldteksten wilt u? Let op! De
beoordelingsverklaringen bij een jaarrekening kiest u als
het stelsel inzake financiële verslaggeving anders is dan
Titel 9 Boek 2 BW
2.1.1 Nieuw-format-beoordelingsverklaring, goedkeurende
conclusie bij een jaarrekening, zonder bijkomende
paragrafen
2A Nieuw-format-beoordelingsverklaringen
947
2A.1 Nieuw-format-beoordelingsverklaringen bij een jaarrekening
2.1.2 nieuw format Goedkeurende beoordelingsverklaring met een onverplichte
paragraaf ter benadrukking van aangelegenheden
NB1: Omdat in Titel 9 Boek 2 BW wettelijke eisen ontbreken om te rapporteren over de overige gegevens
en het bestuursverslag ingeval van een beoordeling of een andere opdracht dan een wettelijke controle
en Standaard 720 ook niet van toepassing is, ontbreekt de paragraaf 'Verklaring over de in het jaarverslag
opgenomen andere informatie' in de voorbeeldrapportage. Ingeval deze paragraaf in zeer bijzondere
omstandigheden toch zou gelden (bijv. als overeengekomen in de opdrachtbevestiging), zou een kop
'Verklaring over de in het jaarverslag opgenomen jaarrekening' nodig zijn aan het begin van de
verklaring.
NB2: Onderstaande voorbeeldteksten wijken op enkele punten af van de huidige Standaard
2400 'Opdrachten tot het beoordelen van financiële overzichten', onder meer:
l de formulering van de conclusie in de paragrafen 'Onze conclusie'/'Onze conclusie met
beperking'/'Onze afkeurende conclusie';
l de paragraaf 'Basis voor onze conclusie' bij een goedkeurende conclusie;
l de volgorde van een aangepaste conclusie en de onderbouwing daarvoor;
l de volgorde van de paragraaf met de conclusie en een benadrukkingsparagraaf;
l door de werkzaamheden tijdens een beoordelingsopdracht brengt de accountant geen
controleverklaring tot uitdrukking.
De NBA heeft in onderzoek de Standaard op termijn aan te passen.
____________________________________________________________________
BEOORDELINGSVERKLARING VAN DE ONAFHANKELIJKE
ACCOUNTANT
Aan: Opdrachtgever
Onze conclusie
Wij hebben de jaarrekening JJJJ (of voor een gebroken boekjaar: voor het jaar geëindigd op 30 juni
JJJJ) van ... (naam entiteit(en)) te ... ((statutaire) vestigingsplaats) beoordeeld.
2A Nieuw-format-beoordelingsverklaringen
948
Op grond van onze beoordeling hebben wij geen reden om te veronderstellen dat de in dit rapport
opgenomen jaarrekening1 geen getrouw beeld geeft van de grootte en de samenstelling van het
vermogen van ... (naam entiteit(en)) per 31 december JJJJ en van het resultaat over JJJJ in
overeenstemming met Titel 9 Boek 2 BW2.
De jaarrekening bestaat uit:
l de balans per 31 december JJJJ;
l de winst- en verliesrekening over JJJJ; en
l de toelichting met een overzicht van de gehanteerde grondslagen voor financiële verslaggeving en
andere toelichtingen.
3
De basis voor onze conclusie
Wij hebben onze beoordeling verricht in overeenstemming met Nederlands recht, waaronder de
Nederlandse Standaard 2400 'Opdrachten tot het beoordelen van financiële overzichten'. Deze
beoordeling is gericht op het verkrijgen van een beperkte mate van zekerheid. Onze
verantwoordelijkheden op grond hiervan zijn beschreven in de sectie 'Onze verantwoordelijkheden voor
de beoordeling van de jaarrekening'.
Wij zijn onafhankelijk van ... (naam entiteit(en)) zoals vereist in de Verordening inzake de
onafhankelijkheid van accountants bij assurance-opdrachten (ViO) en andere relevante
onafhankelijkheidsregels in Nederland. Daarnaast hebben wij voldaan aan de Verordening gedrags- en
beroepsregels accountants (VGBA).
Wij vinden dat de door ons verkregen assurance-informatie voldoende en geschikt is als basis voor onze
conclusie.
1 Aan te passen aan hoe het omvattend document heet waarin de cliënt de jaarrekening opneemt -
(jaar)rapport, (jaar)verslag, jaarstukken, (jaar)bericht, enz. - en of de accountant via paginanummers naar de
jaarrekening wil verwijzen: de [optioneel: op bladzijde ... tot en met bladzijde ...] in ... (dit rapport) opgenomen
[...] NB: Bij XBRL-instances is een verwijzing naar paginanummers zonder betekenis.
2 Aan te passen aan een gebroken boekjaar: '[...] het vermogen van ... (naam entiteit(en)) per 30 juni JJJJ en van
het resultaat over de periode 1 juli JJJJ-1 tot en met 30 juni JJJJ [...]' en aan de terminologie van een ander
getrouw-beeld-stelsel dan Titel 9 Boek 2 BW.
Ingeval van een compliance-stelsel aan te passen: '[...] niet, in alle van materieel belang zijnde aspecten, is
opgesteld in overeenstemming met ... (compliance-stelsel)'.
3 Aan te passen aan een gebroken boekjaar; terminologie aan te passen aan een ander stelsel dan Titel 9 Boek 2
BW.
2A Nieuw-format-beoordelingsverklaringen
949
Benadrukking van een onzekerheid vanwege een rechtszaak
Wij vestigen de aandacht op punt ... in de toelichting van de jaarrekening, waarin de onzekerheid
uiteengezet is met betrekking tot de uitkomst van een rechtszaak waarin de entiteit verwikkeld is. Onze
conclusie is niet aangepast als gevolg van deze aangelegenheid.
Verantwoordelijkheden van het bestuur (optioneel: en de raad van commissarissen)4 voor de
jaarrekening
Het bestuur is verantwoordelijk voor het opmaken en getrouw weergeven van de jaarrekening in
overeenstemming met Titel 9 Boek 2 BW5. In dit kader is het bestuur verantwoordelijk voor een zodanige
interne beheersing die het bestuur noodzakelijk acht om het opmaken van de jaarrekening mogelijk te
maken zonder afwijkingen van materieel belang als gevolg van fouten of fraude.
(Optioneel:) De raad van commissarissen is verantwoordelijk voor het uitoefenen van toezicht op het
proces van financiële verslaggeving van de entiteit.6
Onze verantwoordelijkheden voor de beoordeling van de jaarrekening
Onze verantwoordelijkheid is het zodanig plannen en uitvoeren van een beoordelingsopdracht dat wij
daarmee voldoende en geschikte assurance-informatie verkrijgen voor de door ons af te geven conclusie.
De mate van zekerheid die wordt verkregen bij een beoordelingsopdracht is aanzienlijk lager dan de
zekerheid die wordt verkregen bij een controleopdracht verricht in overeenstemming met de
Nederlandse controlestandaarden. Derhalve brengen wij geen controleoordeel tot uitdrukking.
Wij hebben deze beoordeling professioneel kritisch uitgevoerd en hebben waar relevant professionele
oordeelsvorming toegepast in overeenstemming met de Nederlandse Standaard 2400.
Onze beoordeling bestond onder andere uit:7
l Het verwerven van inzicht in de entiteit en haar omgeving8 en in het van toepassing zijnde stelsel
inzake financiële verslaggeving, om gebieden in de jaarrekening te kunnen identificeren waar het
waarschijnlijk is dat zich risico's op afwijkingen van materieel belang voor zullen doen als gevolg
van fouten of fraude, het in reactie hierop opzetten en uitvoeren van werkzaamheden om op die
4 Terminologie laten aansluiten op die welke de entiteit hanteert.
5 Aan te passen aan de terminologie van een ander stelsel dan Titel 9 Boek 2 BW.
Ingeval van een compliance-stelsel aan te passen naar: 'Het bestuur is verantwoordelijk voor het opstellen van de
jaarrekening in overeenstemming met [compliance stelsel]'. Indien sprake is van door het bestuur gekozen
grondslagen dit aanvullen met: 'en voor het bepalen dat de gebruikte grondslagen voor financiële verslaggeving
aanvaardbaar zijn in de gegeven omstandigheden.'
6 De term 'raad van commissarissen' aan te passen aan die van de cliënt en 'entiteit' aan de aard van de cliënt,
zoals vennootschap, vereniging, stichting, enz.
7 Eventueel aan te vullen met opdrachtspecifieke werkzaamheden.
8 Naargelang de situatie aan te passen aan de aard van de cliënt.
2A Nieuw-format-beoordelingsverklaringen
950
gebieden in te spelen en het verkrijgen van assurance-informatie die voldoende en geschikt is als
basis voor onze conclusie;
l Het verkrijgen van inzicht in de administratieve systemen en administratie van de entiteit en het
overwegen of deze gegevens opleveren die adequaat zijn voor het doel van het uitvoeren van
cijferanalyses;
l Het inwinnen van inlichtingen bij het bestuur en andere functionarissen van de entiteit;
l Het uitvoeren van cijferanalyses met betrekking tot de informatie opgenomen in de jaarrekening;
l Het verkrijgen van assurance-informatie dat de jaarrekening overeenstemt met of aansluit op de
onderliggende administratie van de entiteit;
l Het evalueren van de verkregen assurance-informatie;
l Het overwegen van de geschiktheid van de gebruikte grondslagen voor financiële verslaggeving
en het evalueren of de door het bestuur gemaakte schattingen redelijk lijken;
l Het overwegen van de algehele presentatie, structuur en inhoud van de jaarrekening en de daarin
opgenomen toelichtingen; en
l Het overwegen of de jaarrekening, inclusief de gerelateerde toelichtingen, een getrouw beeld lijkt
te geven van de onderliggende transacties en gebeurtenissen.9
Vraag Antwoord
Welke rapportage wilt u genereren? Een beoordelingsverklaring (overeenkomstig Standaard
2400 of 2410) in nieuw format waarvan een
XBRL-instance op basis van NBA Taxonomie 2.1
beschikbaar is, naast een Word-versie. Let op! Voor
XBRL-instances van beoordelingsverklaringen in oud
format op basis van NBA Taxonomie 2.0, indien gewenst,
gaat u naar het deel van de NBA-verklaringengenerator
dat gedurende een overgangstermijn het gebruik van NBA
Taxonomie 2.0 ondersteunt voor verslagperioden tot en
met 2021
Vragen en antwoorden
9 Ingeval van een compliance-stelsel aan te passen naar: 'Het overwegen of de jaarrekening, inclusief de
gerelateerde toelichtingen, de onderliggende transacties en gebeurtenissen zonder materiële afwijkingen weergeeft.'
2A Nieuw-format-beoordelingsverklaringen
951
Vraag Antwoord
Wilt u een nieuw-format-beoordelingsverklaring die
voorkomt in de NBA-voorbeeldteksten zonder die te
wijzigen?
Ja
Welke beoordelingsverklaring uit de
NBA-voorbeeldteksten wilt u? Let op! De
beoordelingsverklaringen bij een jaarrekening kiest u als
het stelsel inzake financiële verslaggeving anders is dan
Titel 9 Boek 2 BW
2.1.2 Nieuw-format-beoordelingsverklaring, goedkeurende
conclusie bij een jaarrekening, met een onverplichte
paragraaf ter benadrukking van aangelegenheden
2A Nieuw-format-beoordelingsverklaringen
952
2A.1 Nieuw-format-beoordelingsverklaringen bij een jaarrekening
2.1.3 nieuw format Goedkeurende beoordelingsverklaring met een paragraaf ter
benadrukking van onzekerheid omtrent de continuïteit
NB1: Omdat in Titel 9 Boek 2 BW wettelijke eisen ontbreken om te rapporteren over de overige gegevens
en het bestuursverslag ingeval van een beoordeling of een andere opdracht dan een wettelijke controle
en Standaard 720 ook niet van toepassing is, ontbreekt de paragraaf 'Verklaring over de in het jaarverslag
opgenomen andere informatie' in de voorbeeldrapportage. Ingeval deze paragraaf in zeer bijzondere
omstandigheden toch zou gelden (bijv. als overeengekomen in de opdrachtbevestiging), zou een kop
'Verklaring over de in het jaarverslag opgenomen jaarrekening' nodig zijn aan het begin van de
verklaring.
NB2: Onderstaande voorbeeldteksten wijken op enkele punten af van de huidige Standaard
2400 'Opdrachten tot het beoordelen van financiële overzichten', onder meer:
l de formulering van de conclusie in de paragrafen 'Onze conclusie'/'Onze conclusie met
beperking'/'Onze afkeurende conclusie';
l de paragraaf 'Basis voor onze conclusie' bij een goedkeurende conclusie;
l de volgorde van een aangepaste conclusie en de onderbouwing daarvoor;
l de volgorde van de paragraaf met de conclusie en een benadrukkingsparagraaf;
l door de werkzaamheden tijdens een beoordelingsopdracht brengt de accountant geen
controleverklaring tot uitdrukking.
De NBA heeft in onderzoek de Standaard op termijn aan te passen.
____________________________________________________________________
BEOORDELINGSVERKLARING VAN DE ONAFHANKELIJKE
ACCOUNTANT
Aan: Opdrachtgever
Onze conclusie
Wij hebben de jaarrekening JJJJ (of voor een gebroken boekjaar: voor het jaar geëindigd op 30 juni
JJJJ) van ... (naam entiteit(en)) te ... ((statutaire) vestigingsplaats) beoordeeld.
2A Nieuw-format-beoordelingsverklaringen
953
Op grond van onze beoordeling hebben wij geen reden om te veronderstellen dat de in dit rapport
opgenomen jaarrekening1 geen getrouw beeld geeft van de grootte en de samenstelling van het
vermogen van ... (naam entiteit(en)) per 31 december JJJJ en van het resultaat over JJJJ in
overeenstemming met Titel 9 Boek 2 BW2.
De jaarrekening bestaat uit:
l de balans per 31 december JJJJ;
l de winst- en verliesrekening over JJJJ; en
l de toelichting met een overzicht van de gehanteerde grondslagen voor financiële verslaggeving en
andere toelichtingen.
3
De basis voor onze conclusie
Wij hebben onze beoordeling verricht in overeenstemming met Nederlands recht, waaronder de
Nederlandse Standaard 2400 'Opdrachten tot het beoordelen van financiële overzichten'. Deze
beoordeling is gericht op het verkrijgen van een beperkte mate van zekerheid. Onze
verantwoordelijkheden op grond hiervan zijn beschreven in de sectie 'Onze verantwoordelijkheden voor
de beoordeling van de jaarrekening'.
Wij zijn onafhankelijk van ... (naam entiteit(en)) zoals vereist in de Verordening inzake de
onafhankelijkheid van accountants bij assurance-opdrachten (ViO) en andere relevante
onafhankelijkheidsregels in Nederland. Daarnaast hebben wij voldaan aan de Verordening gedrags- en
beroepsregels accountants (VGBA).
Wij vinden dat de door ons verkregen assurance-informatie voldoende en geschikt is als basis voor onze
conclusie.
1 Aan te passen aan hoe het omvattend document heet waarin de cliënt de jaarrekening opneemt -
(jaar)rapport, (jaar)verslag, jaarstukken, (jaar)bericht, enz. - en of de accountant via paginanummers naar de
jaarrekening wil verwijzen: de [optioneel: op bladzijde ... tot en met bladzijde ...] in ... (dit rapport) opgenomen
[...] NB: Bij XBRL-instances is een verwijzing naar paginanummers zonder betekenis.
2 Aan te passen aan een gebroken boekjaar: '[...] het vermogen van ... (naam entiteit(en)) per 30 juni JJJJ en van
het resultaat over de periode 1 juli JJJJ-1 tot en met 30 juni JJJJ [...]' en aan de terminologie van een ander
getrouw-beeld-stelsel dan Titel 9 Boek 2 BW.
Ingeval van een compliance-stelsel aan te passen: '[...] niet, in alle van materieel belang zijnde aspecten, is
opgesteld in overeenstemming met ... (compliance-stelsel)'.
3 Aan te passen aan een gebroken boekjaar; terminologie aan te passen aan een ander stelsel dan Titel 9 Boek 2
BW.
2A Nieuw-format-beoordelingsverklaringen
954
Benadrukking van onzekerheid over de continuïteit
Wij vestigen de aandacht op het onderdeel 'continuïteit' in de toelichting [optioneel: op pagina ...] van de
jaarrekening, waarin uiteengezet is dat de entiteit [omstandigheden benoemen, bijvoorbeeld: afhankelijk
is van een positieve toekomstige resultaatontwikkeling en de bereidwilligheid van de bank om de
financiering te blijven continueren.] Deze condities duiden op het bestaan van een onzekerheid van
materieel belang op grond waarvan gerede twijfel zou kunnen bestaan over de
continuïteitsveronderstelling van de entiteit. Onze conclusie is niet aangepast als gevolg van deze
aangelegenheid.
Verantwoordelijkheden van het bestuur (optioneel: en de raad van commissarissen)4 voor de
jaarrekening
Het bestuur is verantwoordelijk voor het opmaken en getrouw weergeven van de jaarrekening in
overeenstemming met Titel 9 Boek 2 BW5. In dit kader is het bestuur verantwoordelijk voor een zodanige
interne beheersing die het bestuur noodzakelijk acht om het opmaken van de jaarrekening mogelijk te
maken zonder afwijkingen van materieel belang als gevolg van fouten of fraude.
(Optioneel:) De raad van commissarissen is verantwoordelijk voor het uitoefenen van toezicht op het
proces van financiële verslaggeving van de entiteit.6
Onze verantwoordelijkheden voor de beoordeling van de jaarrekening
Onze verantwoordelijkheid is het zodanig plannen en uitvoeren van een beoordelingsopdracht dat wij
daarmee voldoende en geschikte assurance-informatie verkrijgen voor de door ons af te geven conclusie.
De mate van zekerheid die wordt verkregen bij een beoordelingsopdracht is aanzienlijk lager dan de
zekerheid die wordt verkregen bij een controleopdracht verricht in overeenstemming met de
Nederlandse controlestandaarden. Derhalve brengen wij geen controleoordeel tot uitdrukking.
Wij hebben deze beoordeling professioneel kritisch uitgevoerd en hebben waar relevant professionele
oordeelsvorming toegepast in overeenstemming met de Nederlandse Standaard 2400.
Onze beoordeling bestond onder andere uit:7
4 Terminologie laten aansluiten op die welke de entiteit hanteert.
5 Aan te passen aan de terminologie van een ander stelsel dan Titel 9 Boek 2 BW.
Ingeval van een compliance-stelsel aan te passen naar: 'Het bestuur is verantwoordelijk voor het opstellen van de
jaarrekening in overeenstemming met [compliance stelsel]'. Indien sprake is van door het bestuur gekozen
grondslagen dit aanvullen met: 'en voor het bepalen dat de gebruikte grondslagen voor financiële verslaggeving
aanvaardbaar zijn in de gegeven omstandigheden.'
6 De term 'raad van commissarissen' aan te passen aan die van de cliënt en 'entiteit' aan de aard van de cliënt,
zoals vennootschap, vereniging, stichting, enz.
7 Eventueel aan te vullen met opdrachtspecifieke werkzaamheden.
2A Nieuw-format-beoordelingsverklaringen
955
l Het verwerven van inzicht in de entiteit en haar omgeving8 en in het van toepassing zijnde stelsel
inzake financiële verslaggeving, om gebieden in de jaarrekening te kunnen identificeren waar het
waarschijnlijk is dat zich risico's op afwijkingen van materieel belang voor zullen doen als gevolg
van fouten of fraude, het in reactie hierop opzetten en uitvoeren van werkzaamheden om op die
gebieden in te spelen en het verkrijgen van assurance-informatie die voldoende en geschikt is als
basis voor onze conclusie;
l Het verkrijgen van inzicht in de administratieve systemen en administratie van de entiteit en het
overwegen of deze gegevens opleveren die adequaat zijn voor het doel van het uitvoeren van
cijferanalyses;
l Het inwinnen van inlichtingen bij het bestuur en andere functionarissen van de entiteit;
l Het uitvoeren van cijferanalyses met betrekking tot de informatie opgenomen in de jaarrekening;
l Het verkrijgen van assurance-informatie dat de jaarrekening overeenstemt met of aansluit op de
onderliggende administratie van de entiteit;
l Het evalueren van de verkregen assurance-informatie;
l Het overwegen van de geschiktheid van de gebruikte grondslagen voor financiële verslaggeving
en het evalueren of de door het bestuur gemaakte schattingen redelijk lijken;
l Het overwegen van de algehele presentatie, structuur en inhoud van de jaarrekening en de daarin
opgenomen toelichtingen; en
l Het overwegen of de jaarrekening, inclusief de gerelateerde toelichtingen, een getrouw beeld lijkt
te geven van de onderliggende transacties en gebeurtenissen.9
Vraag Antwoord
Welke rapportage wilt u genereren? Een beoordelingsverklaring (overeenkomstig Standaard
2400 of 2410) in nieuw format waarvan een
XBRL-instance op basis van NBA Taxonomie 2.1
beschikbaar is, naast een Word-versie. Let op! Voor
XBRL-instances van beoordelingsverklaringen in oud
format op basis van NBA Taxonomie 2.0, indien gewenst,
Vragen en antwoorden
8 Naargelang de situatie aan te passen aan de aard van de cliënt.
9 Ingeval van een compliance-stelsel aan te passen naar: 'Het overwegen of de jaarrekening, inclusief de
gerelateerde toelichtingen, de onderliggende transacties en gebeurtenissen zonder materiële afwijkingen weergeeft.'
2A Nieuw-format-beoordelingsverklaringen
956
Vraag Antwoord
gaat u naar het deel van de NBA-verklaringengenerator
dat gedurende een overgangstermijn het gebruik van NBA
Taxonomie 2.0 ondersteunt voor verslagperioden tot en
met 2021
Wilt u een nieuw-format-beoordelingsverklaring die
voorkomt in de NBA-voorbeeldteksten zonder die te
wijzigen?
Ja
Welke beoordelingsverklaring uit de
NBA-voorbeeldteksten wilt u? Let op! De
beoordelingsverklaringen bij een jaarrekening kiest u als
het stelsel inzake financiële verslaggeving anders is dan
Titel 9 Boek 2 BW
2.1.3 Nieuw-format-beoordelingsverklaring, goedkeurende
conclusie bij een jaarrekening, met een paragraaf ter
benadrukking van onzekerheid over de continuïteit
2A Nieuw-format-beoordelingsverklaringen
957
2A.1 Nieuw-format-beoordelingsverklaringen bij een jaarrekening
2.1.4 nieuw format Beoordelingsverklaring met beperking wegens een afwijking
van materieel belang
NB1: Omdat in Titel 9 Boek 2 BW wettelijke eisen ontbreken om te rapporteren over de overige gegevens
en het bestuursverslag ingeval van een beoordeling of een andere opdracht dan een wettelijke controle
en Standaard 720 ook niet van toepassing is, ontbreekt de paragraaf 'Verklaring over de in het jaarverslag
opgenomen andere informatie' in de voorbeeldrapportage. Ingeval deze paragraaf in zeer bijzondere
omstandigheden toch zou gelden (bijv. als overeengekomen in de opdrachtbevestiging), zou een kop
'Verklaring over de in het jaarverslag opgenomen jaarrekening' nodig zijn aan het begin van de
verklaring.
NB2: Onderstaande voorbeeldteksten wijken op enkele punten af van de huidige Standaard
2400 'Opdrachten tot het beoordelen van financiële overzichten', onder meer:
l de formulering van de conclusie in de paragrafen 'Onze conclusie'/'Onze conclusie met
beperking'/'Onze afkeurende conclusie';
l de paragraaf 'Basis voor onze conclusie' bij een goedkeurende conclusie;
l de volgorde van een aangepaste conclusie en de onderbouwing daarvoor;
l de volgorde van de paragraaf met de conclusie en een benadrukkingsparagraaf;
l door de werkzaamheden tijdens een beoordelingsopdracht brengt de accountant geen
controleverklaring tot uitdrukking.
De NBA heeft in onderzoek de Standaard op termijn aan te passen.
____________________________________________________________________
BEOORDELINGSVERKLARING VAN DE ONAFHANKELIJKE
ACCOUNTANT
Aan: Opdrachtgever
Onze conclusie met beperking
Wij hebben de jaarrekening JJJJ (of voor een gebroken boekjaar: voor het jaar geëindigd op 30 juni
JJJJ) van ... (naam entiteit(en)) te ... ((statutaire) vestigingsplaats) beoordeeld.
2A Nieuw-format-beoordelingsverklaringen
958
Op grond van onze beoordeling hebben wij geen reden, uitgezonderd de gevolgen van de
aangelegenheid beschreven in de paragraaf 'De basis voor onze conclusie met beperking', om te
veronderstellen dat de in dit rapport opgenomen jaarrekening1 geen getrouw beeld geeft van de grootte
en de samenstelling van het vermogen van ... (naam entiteit(en)) per 31 december JJJJ en van het
resultaat over JJJJ in overeenstemming met Titel 9 Boek 2 BW2.
De jaarrekening bestaat uit:
l de balans per 31 december JJJJ;
l de winst- en verliesrekening over JJJJ; en
l de toelichting met een overzicht van de gehanteerde grondslagen voor financiële verslaggeving en
andere toelichtingen.
3
De basis voor onze conclusie met beperking
De voorraden zijn op de balans opgenomen voor € ... Wij verschillen van mening met het bestuur van de
entiteit over de waardering daarvan. De voorraden zijn niet gewaardeerd tegen de laagste van kostprijs of
opbrengstwaarde maar tegen kostprijs hetgeen een afwijking is van Titel 9 Boek 2 van het in Nederland
geldende Burgerlijk Wetboek (BW). Uit de administratie van de entiteit blijkt dat de voorraden € ... lager
gewaardeerd zouden moeten worden om tot opbrengstwaarde te komen. Eveneens zou de kostprijs van
de omzet stijgen met € ..., terwijl de vennootschapsbelasting, winst na belasting en eigen vermogen met
respectievelijk € ..., € ..., en € ... verlaagd zouden moeten worden.
Wij hebben onze beoordeling verricht in overeenstemming met Nederlands recht, waaronder de
Nederlandse Standaard 2400 'Opdrachten tot het beoordelen van financiële overzichten'. Deze
beoordeling is gericht op het verkrijgen van een beperkte mate van zekerheid. Onze
verantwoordelijkheden op grond hiervan zijn beschreven in de sectie 'Onze verantwoordelijkheden voor
de beoordeling van de jaarrekening'.
1 Aan te passen aan hoe het omvattend document heet waarin de cliënt de jaarrekening opneemt -
(jaar)rapport, (jaar)verslag, jaarstukken, (jaar)bericht, enz. - en of de accountant via paginanummers naar de
jaarrekening wil verwijzen: de [optioneel: op bladzijde ... tot en met bladzijde ...] in ... (dit rapport) opgenomen
[...] NB: Bij XBRL-instances is een verwijzing naar paginanummers zonder betekenis.
2 Aan te passen aan een gebroken boekjaar: '[...] het vermogen van ... (naam entiteit(en)) per 30 juni JJJJ en van
het resultaat over de periode 1 juli JJJJ-1 tot en met 30 juni JJJJ [...]' en aan de terminologie van een ander
getrouw-beeld-stelsel dan Titel 9 Boek 2 BW.
Ingeval van een compliance-stelsel aan te passen: '[...] niet, in alle van materieel belang zijnde aspecten, is
opgesteld in overeenstemming met ... (compliance-stelsel)'.
3 Aan te passen aan een gebroken boekjaar; terminologie aan te passen aan een ander stelsel dan Titel 9 Boek 2
BW.
2A Nieuw-format-beoordelingsverklaringen
959
Wij zijn onafhankelijk van ... (naam entiteit(en)) zoals vereist in de Verordening inzake de
onafhankelijkheid van accountants bij assurance-opdrachten (ViO) en andere relevante
onafhankelijkheidsregels in Nederland. Daarnaast hebben wij voldaan aan de Verordening gedrags- en
beroepsregels accountants (VGBA).
Wij vinden dat de door ons verkregen assurance-informatie voldoende en geschikt is als basis voor onze
conclusie met beperking.
Verantwoordelijkheden van het bestuur (optioneel: en de raad van commissarissen)4 voor de
jaarrekening
Het bestuur is verantwoordelijk voor het opmaken en getrouw weergeven van de jaarrekening in
overeenstemming met Titel 9 Boek 2 BW5. In dit kader is het bestuur verantwoordelijk voor een zodanige
interne beheersing die het bestuur noodzakelijk acht om het opmaken van de jaarrekening mogelijk te
maken zonder afwijkingen van materieel belang als gevolg van fouten of fraude.
(Optioneel:) De raad van commissarissen is verantwoordelijk voor het uitoefenen van toezicht op het
proces van financiële verslaggeving van de entiteit.6
Onze verantwoordelijkheden voor de beoordeling van de jaarrekening
Onze verantwoordelijkheid is het zodanig plannen en uitvoeren van een beoordelingsopdracht dat wij
daarmee voldoende en geschikte assurance-informatie verkrijgen voor de door ons af te geven conclusie.
De mate van zekerheid die wordt verkregen bij een beoordelingsopdracht is aanzienlijk lager dan de
zekerheid die wordt verkregen bij een controleopdracht verricht in overeenstemming met de
Nederlandse controlestandaarden. Derhalve brengen wij geen controleoordeel tot uitdrukking.
Wij hebben deze beoordeling professioneel kritisch uitgevoerd en hebben waar relevant professionele
oordeelsvorming toegepast in overeenstemming met de Nederlandse Standaard 2400.
Onze beoordeling bestond onder andere uit:7
l Het verwerven van inzicht in de entiteit en haar omgeving8 en in het van toepassing zijnde stelsel
inzake financiële verslaggeving, om gebieden in de jaarrekening te kunnen identificeren waar het
4 Terminologie laten aansluiten op die welke de entiteit hanteert.
5 Aan te passen aan de terminologie van een ander stelsel dan Titel 9 Boek 2 BW.
Ingeval van een compliance-stelsel aan te passen naar: 'Het bestuur is verantwoordelijk voor het opstellen van de
jaarrekening in overeenstemming met [compliance stelsel]'. Indien sprake is van door het bestuur gekozen
grondslagen dit aanvullen met: 'en voor het bepalen dat de gebruikte grondslagen voor financiële verslaggeving
aanvaardbaar zijn in de gegeven omstandigheden.'
6 De term 'raad van commissarissen' aan te passen aan die van de cliënt en 'entiteit' aan de aard van de cliënt,
zoals vennootschap, vereniging, stichting, enz.
7 Eventueel aan te vullen met opdrachtspecifieke werkzaamheden.
2A Nieuw-format-beoordelingsverklaringen
960
waarschijnlijk is dat zich risico's op afwijkingen van materieel belang voor zullen doen als gevolg
van fouten of fraude, het in reactie hierop opzetten en uitvoeren van werkzaamheden om op die
gebieden in te spelen en het verkrijgen van assurance-informatie die voldoende en geschikt is als
basis voor onze conclusie;
l Het verkrijgen van inzicht in de administratieve systemen en administratie van de entiteit en het
overwegen of deze gegevens opleveren die adequaat zijn voor het doel van het uitvoeren van
cijferanalyses;
l Het inwinnen van inlichtingen bij het bestuur en andere functionarissen van de entiteit;
l Het uitvoeren van cijferanalyses met betrekking tot de informatie opgenomen in de jaarrekening;
l Het verkrijgen van assurance-informatie dat de jaarrekening overeenstemt met of aansluit op de
onderliggende administratie van de entiteit;
l Het evalueren van de verkregen assurance-informatie;
l Het overwegen van de geschiktheid van de gebruikte grondslagen voor financiële verslaggeving
en het evalueren of de door het bestuur gemaakte schattingen redelijk lijken;
l Het overwegen van de algehele presentatie, structuur en inhoud van de jaarrekening en de daarin
opgenomen toelichtingen; en
l Het overwegen of de jaarrekening, inclusief de gerelateerde toelichtingen, een getrouw beeld lijkt
te geven van de onderliggende transacties en gebeurtenissen.9
Vraag Antwoord
Welke rapportage wilt u genereren? Een beoordelingsverklaring (overeenkomstig Standaard
2400 of 2410) in nieuw format waarvan een
XBRL-instance op basis van NBA Taxonomie 2.1
beschikbaar is, naast een Word-versie. Let op! Voor
XBRL-instances van beoordelingsverklaringen in oud
format op basis van NBA Taxonomie 2.0, indien gewenst,
gaat u naar het deel van de NBA-verklaringengenerator
dat gedurende een overgangstermijn het gebruik van NBA
Vragen en antwoorden
8 Naargelang de situatie aan te passen aan de aard van de cliënt.
9 Ingeval van een compliance-stelsel aan te passen naar: 'Het overwegen of de jaarrekening, inclusief de
gerelateerde toelichtingen, de onderliggende transacties en gebeurtenissen zonder materiële afwijkingen weergeeft.'
2A Nieuw-format-beoordelingsverklaringen
961
Vraag Antwoord
Taxonomie 2.0 ondersteunt voor verslagperioden tot en
met 2021
Wilt u een nieuw-format-beoordelingsverklaring die
voorkomt in de NBA-voorbeeldteksten zonder die te
wijzigen?
Ja
Welke beoordelingsverklaring uit de
NBA-voorbeeldteksten wilt u? Let op! De
beoordelingsverklaringen bij een jaarrekening kiest u als
het stelsel inzake financiële verslaggeving anders is dan
Titel 9 Boek 2 BW
2.1.4 Nieuw-format-beoordelingsverklaring, conclusie met
beperking bij een jaarrekening wegens een afwijking van
materieel belang, zonder bijkomende paragrafen
2A Nieuw-format-beoordelingsverklaringen
962
2A.1 Nieuw-format-beoordelingsverklaringen bij een jaarrekening
2.1.5 nieuw format Afkeurende beoordelingsverklaring wegens een afwijking van
diepgaande invloed
NB1: Omdat in Titel 9 Boek 2 BW wettelijke eisen ontbreken om te rapporteren over de overige gegevens
en het bestuursverslag ingeval van een beoordeling of een andere opdracht dan een wettelijke controle
en Standaard 720 ook niet van toepassing is, ontbreekt de paragraaf 'Verklaring over de in het jaarverslag
opgenomen andere informatie' in de voorbeeldrapportage. Ingeval deze paragraaf in zeer bijzondere
omstandigheden toch zou gelden (bijv. als overeengekomen in de opdrachtbevestiging), zou een kop
'Verklaring over de in het jaarverslag opgenomen jaarrekening' nodig zijn aan het begin van de
verklaring.
NB2: Onderstaande voorbeeldteksten wijken op enkele punten af van de huidige Standaard
2400 'Opdrachten tot het beoordelen van financiële overzichten', onder meer:
l de formulering van de conclusie in de paragrafen 'Onze conclusie'/'Onze conclusie met
beperking'/'Onze afkeurende conclusie';
l de paragraaf 'Basis voor onze conclusie' bij een goedkeurende conclusie;
l de volgorde van een aangepaste conclusie en de onderbouwing daarvoor;
l de volgorde van de paragraaf met de conclusie en een benadrukkingsparagraaf;
l door de werkzaamheden tijdens een beoordelingsopdracht brengt de accountant geen
controleverklaring tot uitdrukking.
De NBA heeft in onderzoek de Standaard op termijn aan te passen.
____________________________________________________________________
BEOORDELINGSVERKLARING VAN DE ONAFHANKELIJKE
ACCOUNTANT
Aan: Opdrachtgever
Onze afkeurende conclusie
Wij hebben de jaarrekening JJJJ (of voor een gebroken boekjaar: voor het jaar geëindigd op 30 juni
JJJJ) van ... (naam entiteit(en)) te ... ((statutaire) vestigingsplaats) beoordeeld.
2A Nieuw-format-beoordelingsverklaringen
963
Op grond van onze beoordeling concluderen wij, vanwege het belang van
de aangelegenheid(heden) beschreven in de paragraaf 'De basis voor onze afkeurende conclusie', dat de
in dit rapport opgenomen jaarrekening1 geen getrouw beeld geeft van de grootte en de samenstelling van
het vermogen van ... (naam entiteit(en)) per 31 december JJJJ en van het resultaat over JJJJ in
overeenstemming met Titel 9 Boek 2 BW2.
De jaarrekening bestaat uit:
l de balans per 31 december JJJJ;
l de winst- en verliesrekening over JJJJ; en
l de toelichting met een overzicht van de gehanteerde grondslagen voor financiële verslaggeving en
andere toelichtingen.
3
De basis voor onze afkeurende conclusie
De bestaande onvoorwaardelijke pensioenverplichtingen zijn in de balans niet tot uitdrukking gebracht.
Volgens Titel 9 Boek 2 BW dient voor deze verplichtingen een voorziening te worden gevormd. De per
balansdatum benodigde voorziening bedraagt € ... Dientengevolge is het vermogen, rekening houdend
met belastingeffecten, met € ... en het resultaat, rekening houdend met belastingeffecten, met € ... te
hoog voorgesteld.
Wij hebben onze beoordeling verricht in overeenstemming met Nederlands recht, waaronder de
Nederlandse Standaard 2400 'Opdrachten tot het beoordelen van financiële overzichten'. Deze
beoordeling is gericht op het verkrijgen van een beperkte mate van zekerheid. Onze
verantwoordelijkheden op grond hiervan zijn beschreven in de sectie 'Onze verantwoordelijkheden voor
de beoordeling van de jaarrekening'.
Wij zijn onafhankelijk van ... (naam entiteit(en)) zoals vereist in de Verordening inzake de
onafhankelijkheid van accountants bij assurance-opdrachten (ViO) en andere relevante
1 Aan te passen aan hoe het omvattend document heet waarin de cliënt de jaarrekening opneemt -
(jaar)rapport, (jaar)verslag, jaarstukken, (jaar)bericht, enz. - en of de accountant via paginanummers naar de
jaarrekening wil verwijzen: de [optioneel: op bladzijde ... tot en met bladzijde ...] in ... (dit rapport) opgenomen
[...] NB: Bij XBRL-instances is een verwijzing naar paginanummers zonder betekenis.
2 Aan te passen aan een gebroken boekjaar: '[...] het vermogen van ... (naam entiteit(en)) per 30 juni JJJJ en van
het resultaat over de periode 1 juli JJJJ-1 tot en met 30 juni JJJJ [...]' en aan de terminologie van een ander
getrouw-beeld-stelsel dan Titel 9 Boek 2 BW.
Ingeval van een compliance-stelsel aan te passen: '[...] niet, in alle van materieel belang zijnde aspecten, is
opgesteld in overeenstemming met ... (compliance-stelsel)'.
3 Aan te passen aan een gebroken boekjaar; terminologie aan te passen aan een ander stelsel dan Titel 9 Boek 2
BW.
2A Nieuw-format-beoordelingsverklaringen
964
onafhankelijkheidsregels in Nederland. Daarnaast hebben wij voldaan aan de Verordening gedrags- en
beroepsregels accountants (VGBA).
Wij vinden dat de door ons verkregen assurance-informatie voldoende en geschikt is als basis voor onze
afkeurende conclusie.
Verantwoordelijkheden van het bestuur (optioneel: en de raad van commissarissen)4 voor de
jaarrekening
Het bestuur is verantwoordelijk voor het opmaken en getrouw weergeven van de jaarrekening in
overeenstemming met Titel 9 Boek 2 BW5. In dit kader is het bestuur verantwoordelijk voor een zodanige
interne beheersing die het bestuur noodzakelijk acht om het opmaken van de jaarrekening mogelijk te
maken zonder afwijkingen van materieel belang als gevolg van fouten of fraude.
(Optioneel:) De raad van commissarissen is verantwoordelijk voor het uitoefenen van toezicht op het
proces van financiële verslaggeving van de entiteit.6
Onze verantwoordelijkheden voor de beoordeling van de jaarrekening
Onze verantwoordelijkheid is het zodanig plannen en uitvoeren van een beoordelingsopdracht dat wij
daarmee voldoende en geschikte assurance-informatie verkrijgen voor de door ons af te geven conclusie.
De mate van zekerheid die wordt verkregen bij een beoordelingsopdracht is aanzienlijk lager dan de
zekerheid die wordt verkregen bij een controleopdracht verricht in overeenstemming met de
Nederlandse controlestandaarden. Derhalve brengen wij geen controleoordeel tot uitdrukking.
Wij hebben deze beoordeling professioneel kritisch uitgevoerd en hebben waar relevant professionele
oordeelsvorming toegepast in overeenstemming met de Nederlandse Standaard 2400.
Onze beoordeling bestond onder andere uit:7
l Het verwerven van inzicht in de entiteit en haar omgeving8 en in het van toepassing zijnde stelsel
inzake financiële verslaggeving, om gebieden in de jaarrekening te kunnen identificeren waar het
waarschijnlijk is dat zich risico's op afwijkingen van materieel belang voor zullen doen als gevolg
4 Terminologie laten aansluiten op die welke de entiteit hanteert.
5 Aan te passen aan de terminologie van een ander stelsel dan Titel 9 Boek 2 BW.
Ingeval van een compliance-stelsel aan te passen naar: 'Het bestuur is verantwoordelijk voor het opstellen van de
jaarrekening in overeenstemming met [compliance stelsel]'. Indien sprake is van door het bestuur gekozen
grondslagen dit aanvullen met: 'en voor het bepalen dat de gebruikte grondslagen voor financiële verslaggeving
aanvaardbaar zijn in de gegeven omstandigheden.'
6 De term 'raad van commissarissen' aan te passen aan die van de cliënt en 'entiteit' aan de aard van de cliënt,
zoals vennootschap, vereniging, stichting, enz.
7 Eventueel aan te vullen met opdrachtspecifieke werkzaamheden.
8 Naargelang de situatie aan te passen aan de aard van de cliënt.
2A Nieuw-format-beoordelingsverklaringen
965
van fouten of fraude, het in reactie hierop opzetten en uitvoeren van werkzaamheden om op die
gebieden in te spelen en het verkrijgen van assurance-informatie die voldoende en geschikt is als
basis voor onze conclusie;
l Het verkrijgen van inzicht in de administratieve systemen en administratie van de entiteit en het
overwegen of deze gegevens opleveren die adequaat zijn voor het doel van het uitvoeren van
cijferanalyses;
l Het inwinnen van inlichtingen bij het bestuur en andere functionarissen van de entiteit;
l Het uitvoeren van cijferanalyses met betrekking tot de informatie opgenomen in de jaarrekening;
l Het verkrijgen van assurance-informatie dat de jaarrekening overeenstemt met of aansluit op de
onderliggende administratie van de entiteit;
l Het evalueren van de verkregen assurance-informatie;
l Het overwegen van de geschiktheid van de gebruikte grondslagen voor financiële verslaggeving
en het evalueren of de door het bestuur gemaakte schattingen redelijk lijken;
l Het overwegen van de algehele presentatie, structuur en inhoud van de jaarrekening en de daarin
opgenomen toelichtingen; en
l Het overwegen of de jaarrekening, inclusief de gerelateerde toelichtingen, een getrouw beeld lijkt
te geven van de onderliggende transacties en gebeurtenissen.9
Vraag Antwoord
Welke rapportage wilt u genereren? Een beoordelingsverklaring (overeenkomstig Standaard
2400 of 2410) in nieuw format waarvan een
XBRL-instance op basis van NBA Taxonomie 2.1
beschikbaar is, naast een Word-versie. Let op! Voor
XBRL-instances van beoordelingsverklaringen in oud
format op basis van NBA Taxonomie 2.0, indien gewenst,
gaat u naar het deel van de NBA-verklaringengenerator
dat gedurende een overgangstermijn het gebruik van NBA
Vragen en antwoorden
9 Ingeval van een compliance-stelsel aan te passen naar: 'Het overwegen of de jaarrekening, inclusief de
gerelateerde toelichtingen, de onderliggende transacties en gebeurtenissen zonder materiële afwijkingen weergeeft.'
2A Nieuw-format-beoordelingsverklaringen
966
Vraag Antwoord
Taxonomie 2.0 ondersteunt voor verslagperioden tot en
met 2021
Wilt u een nieuw-format-beoordelingsverklaring die
voorkomt in de NBA-voorbeeldteksten zonder die te
wijzigen?
Ja
Welke beoordelingsverklaring uit de
NBA-voorbeeldteksten wilt u? Let op! De
beoordelingsverklaringen bij een jaarrekening kiest u als
het stelsel inzake financiële verslaggeving anders is dan
Titel 9 Boek 2 BW
2.1.5 Nieuw-format-beoordelingsverklaring, afkeurende
conclusie bij een jaarrekening, zonder bijkomende
paragrafen
2A Nieuw-format-beoordelingsverklaringen
967
2A.1 Nieuw-format-beoordelingsverklaringen bij een jaarrekening
2.1.6 nieuw format Beoordelingsverklaring met de onthouding van een conclusie
wegens de onmogelijkheid voldoende en geschikte assurance-informatie te
verkrijgen ten aanzien van één post, wat van diepgaande invloed is
NB1: Omdat in Titel 9 Boek 2 BW wettelijke eisen ontbreken om te rapporteren over de overige gegevens
en het bestuursverslag ingeval van een beoordeling of een andere opdracht dan een wettelijke controle
en Standaard 720 ook niet van toepassing is, ontbreekt de paragraaf 'Verklaring over de in het jaarverslag
opgenomen andere informatie' in de voorbeeldrapportage. Ingeval deze paragraaf in zeer bijzondere
omstandigheden toch zou gelden (bijv. als overeengekomen in de opdrachtbevestiging), zou een kop
'Verklaring over de in het jaarverslag opgenomen jaarrekening' nodig zijn aan het begin van de
verklaring.
NB2: Bij een beperking in de reikwijdte van zijn werkzaamheden dienen accountants na te gaan of zij op
rationele gronden de opdracht op een verantwoorde wijze kunnen afronden (Nederlandse Standaard
2400.29(a)). Indien het effect van de beperking zal resulteren in een onthouding van een conclusie
dienen accountants volgens de Nederlandse Standaard 2400.29(e) in de verklaring te vermelden dat zij
geen conclusie tot uitdrukking brengen. In dat geval kan deze voorbeeldtekst worden gebruikt.
NB3: Bij beoordeling van tussentijdse financiële informatie gelden volgens de Nederlandse Standaard
2410 ook nog nadere voorschriften. Volgens de Nederlandse Standaard 2410.48 is een beperking in de
uitvoering voor accountants in normale omstandigheden een belemmering om de beoordeling af te
ronden. Accountants dienen in dit geval volgens de Nederlandse Standaard 2410.49 te overwegen of het
in de omstandigheden wel gepast is een verklaring af te geven. Mogelijk kunnen wet- en regelgeving
accountants verplichten om een verklaring af te geven. In dat geval kan deze voorbeeldtekst worden
gebruikt.
____________________________________________________________________
BEOORDELINGSVERKLARING VAN DE ONAFHANKELIJKE
ACCOUNTANT
Aan: Opdrachtgever
Onthouding van onze conclusie
Wij hebben opdracht gekregen de jaarrekening JJJJ (of voor een gebroken boekjaar: voor het jaar
geëindigd op 30 juni JJJJ) van ... (naam entiteit(en)) te ... ((statutaire) vestigingsplaats) te beoordelen.
Wij geven geen conclusie over de getrouwheid van de in dit rapport opgenomen jaarrekening1 van de
vennootschap2. Vanwege het belang van de aangelegenheid(heden) beschreven in de paragraaf 'De basis
2A Nieuw-format-beoordelingsverklaringen
968
voor de onthouding van onze conclusie' zijn wij niet in staat geweest om voldoende en geschikte
assurance-informatie te verkrijgen om daarop onze conclusie te kunnen baseren bij de in dit rapport
opgenomen jaarrekening als geheel.
De jaarrekening bestaat uit:
l de balans per 31 december JJJJ;
l de winst- en verliesrekening over JJJJ; en
l de toelichting met een overzicht van de gehanteerde grondslagen voor financiële verslaggeving en
andere toelichtingen.
3
De basis voor de onthouding van onze conclusie
Het aandeel van ... (naam entiteit) in de door haar aangegane joint venture XYZ in ... (land) is op de
balans opgenomen voor € ... Dit bedrag vertegenwoordigt meer dan ...% van het balanstotaal van ...
(naam entiteit) per ... JJJJ. Wij hebben geen toestemming verkregen om in contact te treden met het
bestuur en de accountant van XYZ, evenmin hebben wij inzage gekregen in zijn controledossiers. Als
gevolg daarvan hebben wij niet kunnen vaststellen of er eventueel correcties noodzakelijk waren met
betrekking tot het aandeel van ... (naam entiteit) in de activa en de passiva van XYZ en in de opbrengsten
en kosten van XYZ over JJJJ.
Verantwoordelijkheden van het bestuur (optioneel: en de raad van commissarissen)4 voor de
jaarrekening
Het bestuur is verantwoordelijk voor het opmaken en getrouw weergeven van de jaarrekening in
overeenstemming met Titel 9 Boek 2 BW5. In dit kader is het bestuur verantwoordelijk voor een zodanige
interne beheersing die het bestuur noodzakelijk acht om het opmaken van de jaarrekening mogelijk te
maken zonder afwijkingen van materieel belang als gevolg van fouten of fraude.
1 Aan te passen aan hoe het omvattend document heet waarin de cliënt de jaarrekening opneemt -
(jaar)rapport, (jaar)verslag, jaarstukken, (jaar)bericht, enz. - en of de accountant via paginanummers naar de
jaarrekening wil verwijzen: de [optioneel: op bladzijde ... tot en met bladzijde ...] in ... (dit rapport) opgenomen
[...] NB: Bij XBRL-instances is een verwijzing naar paginanummers zonder betekenis.
2 Naargelang de situatie aan te passen: stichting, vereniging, fonds, enz.
3 Aan te passen aan een gebroken boekjaar; terminologie aan te passen aan een ander stelsel dan Titel 9 Boek 2
BW.
4 Terminologie laten aansluiten op die welke de entiteit hanteert.
5 Aan te passen aan de terminologie van een ander stelsel dan Titel 9 Boek 2 BW.
Ingeval van een compliance-stelsel aan te passen naar: 'Het bestuur is verantwoordelijk voor het opstellen van de
jaarrekening in overeenstemming met [compliance stelsel]'. Indien sprake is van door het bestuur gekozen
grondslagen dit aanvullen met: 'en voor het bepalen dat de gebruikte grondslagen voor financiële verslaggeving
aanvaardbaar zijn in de gegeven omstandigheden.'
2A Nieuw-format-beoordelingsverklaringen
969
(Optioneel:) De raad van commissarissen is verantwoordelijk voor het uitoefenen van toezicht op het
proces van financiële verslaggeving van de entiteit.6
Onze verantwoordelijkheden voor de beoordeling van de jaarrekening
Onze verantwoordelijkheid is het geven van een conclusie over de jaarrekening op basis van onze
beoordeling, verricht in overeenstemming met Nederlands recht, waaronder de Nederlandse Standaard
2400 'Opdrachten tot het beoordelen van financiële overzichten'. Vanwege het belang van de
aangelegenheid(heden) beschreven in de paragraaf 'De basis voor de onthouding van onze conclusie'
zijn wij niet in staat geweest om voldoende en geschikte assurance-informatie te verkrijgen om daarop
onze conclusie te kunnen baseren bij de jaarrekening als geheel.
Wij zijn onafhankelijk van ... (naam entiteit(en)) zoals vereist in de Verordening inzake de
onafhankelijkheid van accountants bij assurance-opdrachten (ViO) en andere relevante
onafhankelijkheidsregels in Nederland. Daarnaast hebben wij voldaan aan de Verordening gedrags- en
beroepsregels accountants (VGBA).
Vraag Antwoord
Welke rapportage wilt u genereren? Een beoordelingsverklaring (overeenkomstig Standaard
2400 of 2410) in nieuw format waarvan een
XBRL-instance op basis van NBA Taxonomie 2.1
beschikbaar is, naast een Word-versie. Let op! Voor
XBRL-instances van beoordelingsverklaringen in oud
format op basis van NBA Taxonomie 2.0, indien gewenst,
gaat u naar het deel van de NBA-verklaringengenerator
dat gedurende een overgangstermijn het gebruik van NBA
Taxonomie 2.0 ondersteunt voor verslagperioden tot en
met 2021
Wilt u een nieuw-format-beoordelingsverklaring die
voorkomt in de NBA-voorbeeldteksten zonder die te
wijzigen?
Ja
Welke beoordelingsverklaring uit de
NBA-voorbeeldteksten wilt u? Let op! De
beoordelingsverklaringen bij een jaarrekening kiest u als
het stelsel inzake financiële verslaggeving anders is dan
Titel 9 Boek 2 BW
2.1.6 Nieuw-format-beoordelingsverklaring, onthouding
van een conclusie bij een jaarrekening, zonder
bijkomende paragrafen
Vragen en antwoorden
6 De term 'raad van commissarissen' aan te passen aan die van de cliënt en 'entiteit' aan de aard van de cliënt,
zoals vennootschap, vereniging, stichting, enz.
2A Nieuw-format-beoordelingsverklaringen
970
2A.2 Nieuw-format-beoordelingsverklaring bij een jaarrekening bij eerste uitvoering
beoordelingsopdracht
2.2.1 nieuw format Goedkeurende beoordelingsverklaring bij een jaarrekening bij
eerste uitvoering beoordelingsopdracht971
2A Nieuw-format-beoordelingsverklaringen
971
2A.2 Nieuw-format-beoordelingsverklaring bij een jaarrekening bij eerste
uitvoering beoordelingsopdracht
2.2.1 nieuw format Goedkeurende beoordelingsverklaring bij een jaarrekening bij
eerste uitvoering beoordelingsopdracht
NB1: Omdat in Titel 9 Boek 2 BW wettelijke eisen ontbreken om te rapporteren over de overige gegevens
en het bestuursverslag ingeval van een beoordeling of een andere opdracht dan een wettelijke controle
en Standaard 720 ook niet van toepassing is, ontbreekt de paragraaf 'Verklaring over de in het jaarverslag
opgenomen andere informatie' in de voorbeeldrapportage. Ingeval deze paragraaf in zeer bijzondere
omstandigheden toch zou gelden (bijv. als overeengekomen in de opdrachtbevestiging), zou een kop
'Verklaring over de in het jaarverslag opgenomen jaarrekening' nodig zijn aan het begin van de
verklaring.
NB2: Onderstaande voorbeeldteksten wijken op enkele punten af van de huidige Standaard
2400 'Opdrachten tot het beoordelen van financiële overzichten', onder meer:
l de formulering van de conclusie in de paragrafen 'Onze conclusie'/'Onze conclusie met
beperking'/'Onze afkeurende conclusie';
l de paragraaf 'Basis voor onze conclusie' bij een goedkeurende conclusie;
l de volgorde van een aangepaste conclusie en de onderbouwing daarvoor;
l de volgorde van de paragraaf met de conclusie en een benadrukkingsparagraaf;
l door de werkzaamheden tijdens een beoordelingsopdracht brengt de accountant geen
controleverklaring tot uitdrukking.
De NBA heeft in onderzoek de Standaard op termijn aan te passen.
____________________________________________________________________
BEOORDELINGSVERKLARING VAN DE ONAFHANKELIJKE
ACCOUNTANT
Aan: Opdrachtgever
2A Nieuw-format-beoordelingsverklaringen
972
Onze conclusie
Wij hebben de jaarrekening JJJJ (of voor een gebroken boekjaar: voor het jaar geëindigd op 30 juni
JJJJ) van ... (naam entiteit(en)) te ... ((statutaire) vestigingsplaats) beoordeeld.
Op grond van onze beoordeling hebben wij geen reden om te veronderstellen dat de in dit rapport
opgenomen jaarrekening1 geen getrouw beeld geeft van de grootte en de samenstelling van het
vermogen van ... (naam entiteit(en)) per 31 december JJJJ en van het resultaat over JJJJ in
overeenstemming met Titel 9 Boek 2 BW2.
De jaarrekening bestaat uit:
l de balans per 31 december JJJJ;
l de winst- en verliesrekening over JJJJ; en
l de toelichting met een overzicht van de gehanteerde grondslagen voor financiële verslaggeving en
andere toelichtingen.
3
De basis voor onze conclusie
Wij hebben onze beoordeling verricht in overeenstemming met Nederlands recht, waaronder de
Nederlandse Standaard 2400 'Opdrachten tot het beoordelen van financiële overzichten'. Deze
beoordeling is gericht op het verkrijgen van een beperkte mate van zekerheid. Onze
verantwoordelijkheden op grond hiervan zijn beschreven in de sectie 'Onze verantwoordelijkheden voor
de beoordeling van de jaarrekening'.
Wij zijn onafhankelijk van ... (naam entiteit(en)) zoals vereist in de Verordening inzake de
onafhankelijkheid van accountants bij assurance-opdrachten (ViO) en andere relevante
onafhankelijkheidsregels in Nederland. Daarnaast hebben wij voldaan aan de Verordening gedrags- en
beroepsregels accountants (VGBA).
1 Aan te passen aan hoe het omvattend document heet waarin de cliënt de jaarrekening opneemt -
(jaar)rapport, (jaar)verslag, jaarstukken, (jaar)bericht, enz. - en of de accountant via paginanummers naar de
jaarrekening wil verwijzen: de [optioneel: op bladzijde ... tot en met bladzijde ...] in ... (dit rapport) opgenomen
[...] NB: Bij XBRL-instances is een verwijzing naar paginanummers zonder betekenis.
2 Aan te passen aan een gebroken boekjaar: '[...] het vermogen van ... (naam entiteit(en)) per 30 juni JJJJ en van
het resultaat over de periode 1 juli JJJJ-1 tot en met 30 juni JJJJ [...]' en aan de terminologie van een ander
getrouw-beeld-stelsel dan Titel 9 Boek 2 BW.
Ingeval van een compliance-stelsel aan te passen: '[...] niet, in alle van materieel belang zijnde aspecten, is
opgesteld in overeenstemming met ... (compliance-stelsel)'.
3 Aan te passen aan een gebroken boekjaar; terminologie aan te passen aan een ander stelsel dan Titel 9 Boek 2
BW.
2A Nieuw-format-beoordelingsverklaringen
973
Wij vinden dat de door ons verkregen assurance-informatie voldoende en geschikt is als basis voor onze
conclusie.
Ter vergelijking opgenomen informatie niet gecontroleerd of beoordeeld
Op de jaarrekening JJJJ-1 (of voor een gebroken boekjaar: voor het jaar geëindigd op 30 juni JJJJ-1) is geen
accountantscontrole toegepast, noch is daarop een beoordelingsopdracht uitgevoerd. Derhalve zijn de
ter vergelijking opgenomen bedragen in de winst- en verliesrekening en de daaraan gerelateerde
toelichtingen, evenals de ter vergelijking opgenomen bedragen in de mutatieoverzichten [optioneel: het
mutatieoverzicht eigen vermogen en het kasstroomoverzicht afzonderlijk noemen] niet gecontroleerd of
beoordeeld.4
Verantwoordelijkheden van het bestuur (optioneel: en de raad van commissarissen)5 voor de
jaarrekening
Het bestuur is verantwoordelijk voor het opmaken en getrouw weergeven van de jaarrekening in
overeenstemming met Titel 9 Boek 2 BW6. In dit kader is het bestuur verantwoordelijk voor een zodanige
interne beheersing die het bestuur noodzakelijk acht om het opmaken van de jaarrekening mogelijk te
maken zonder afwijkingen van materieel belang als gevolg van fouten of fraude.
(Optioneel:) De raad van commissarissen is verantwoordelijk voor het uitoefenen van toezicht op het
proces van financiële verslaggeving van de entiteit.7
Onze verantwoordelijkheden voor de beoordeling van de jaarrekening
Onze verantwoordelijkheid is het zodanig plannen en uitvoeren van een beoordelingsopdracht dat wij
daarmee voldoende en geschikte assurance-informatie verkrijgen voor de door ons af te geven conclusie.
De mate van zekerheid die wordt verkregen bij een beoordelingsopdracht is aanzienlijk lager dan de
zekerheid die wordt verkregen bij een controleopdracht verricht in overeenstemming met de
Nederlandse controlestandaarden. Derhalve brengen wij geen controleoordeel tot uitdrukking.
Wij hebben deze beoordeling professioneel kritisch uitgevoerd en hebben waar relevant professionele
oordeelsvorming toegepast in overeenstemming met de Nederlandse Standaard 2400.
4 Opsomming componenten van het opdrachtobject laten aansluiten op de eisen die het stelsel van financiële
verslaggeving daaraan stelt en de keuzes die daarbinnen door de entiteit zijn gemaakt.
5 Terminologie laten aansluiten op die welke de entiteit hanteert.
6 Aan te passen aan de terminologie van een ander stelsel dan Titel 9 Boek 2 BW.
Ingeval van een compliance-stelsel aan te passen naar: 'Het bestuur is verantwoordelijk voor het opstellen van de
jaarrekening in overeenstemming met [compliance stelsel]'. Indien sprake is van door het bestuur gekozen
grondslagen dit aanvullen met: 'en voor het bepalen dat de gebruikte grondslagen voor financiële verslaggeving
aanvaardbaar zijn in de gegeven omstandigheden.'
7 De term 'raad van commissarissen' aan te passen aan die van de cliënt en 'entiteit' aan de aard van de cliënt,
zoals vennootschap, vereniging, stichting, enz.
2A Nieuw-format-beoordelingsverklaringen
974
Onze beoordeling bestond onder andere uit:8
l Het verwerven van inzicht in de entiteit en haar omgeving9 en in het van toepassing zijnde stelsel
inzake financiële verslaggeving, om gebieden in de jaarrekening te kunnen identificeren waar het
waarschijnlijk is dat zich risico's op afwijkingen van materieel belang voor zullen doen als gevolg
van fouten of fraude, het in reactie hierop opzetten en uitvoeren van werkzaamheden om op die
gebieden in te spelen en het verkrijgen van assurance-informatie die voldoende en geschikt is als
basis voor onze conclusie;
l Het verkrijgen van inzicht in de administratieve systemen en administratie van de entiteit en het
overwegen of deze gegevens opleveren die adequaat zijn voor het doel van het uitvoeren van
cijferanalyses;
l Het inwinnen van inlichtingen bij het bestuur en andere functionarissen van de entiteit;
l Het uitvoeren van cijferanalyses met betrekking tot de informatie opgenomen in de jaarrekening;
l Het verkrijgen van assurance-informatie dat de jaarrekening overeenstemt met of aansluit op de
onderliggende administratie van de entiteit;
l Het evalueren van de verkregen assurance-informatie;
l Het overwegen van de geschiktheid van de gebruikte grondslagen voor financiële verslaggeving
en het evalueren of de door het bestuur gemaakte schattingen redelijk lijken;
l Het overwegen van de algehele presentatie, structuur en inhoud van de jaarrekening en de daarin
opgenomen toelichtingen; en
l Het overwegen of de jaarrekening, inclusief de gerelateerde toelichtingen, een getrouw beeld lijkt
te geven van de onderliggende transacties en gebeurtenissen.10
Vraag Antwoord
Welke rapportage wilt u genereren? Een beoordelingsverklaring (overeenkomstig Standaard
2400 of 2410) in nieuw format waarvan een
XBRL-instance op basis van NBA Taxonomie 2.1
Vragen en antwoorden
8 Eventueel aan te vullen met opdrachtspecifieke werkzaamheden.
9 Naargelang de situatie aan te passen aan de aard van de cliënt.
10 Ingeval van een compliance-stelsel aan te passen naar: 'Het overwegen of de jaarrekening, inclusief de
gerelateerde toelichtingen, de onderliggende transacties en gebeurtenissen zonder materiële afwijkingen weergeeft.'
2A Nieuw-format-beoordelingsverklaringen
975
Vraag Antwoord
beschikbaar is, naast een Word-versie. Let op! Voor
XBRL-instances van beoordelingsverklaringen in oud
format op basis van NBA Taxonomie 2.0, indien gewenst,
gaat u naar het deel van de NBA-verklaringengenerator
dat gedurende een overgangstermijn het gebruik van NBA
Taxonomie 2.0 ondersteunt voor verslagperioden tot en
met 2021
Wilt u een nieuw-format-beoordelingsverklaring die
voorkomt in de NBA-voorbeeldteksten zonder die te
wijzigen?
Ja
Welke beoordelingsverklaring uit de
NBA-voorbeeldteksten wilt u? Let op! De
beoordelingsverklaringen bij een jaarrekening kiest u als
het stelsel inzake financiële verslaggeving anders is dan
Titel 9 Boek 2 BW
2.2.1 Nieuw-format-beoordelingsverklaring, goedkeurende
conclusie bij een jaarrekening, met een paragraaf
betreffende overige aangelegenheden over ter vergelijking
opgenomen informatie die niet is gecontroleerd of
beoordeeld
2A Nieuw-format-beoordelingsverklaringen
976
2A.3 Nieuw-format-beoordelingsverklaring bij opgave verzekerd belang
2.3.1 nieuw format Goedkeurende beoordelingsverklaring bij opgave verzekerd
belang977
2A Nieuw-format-beoordelingsverklaringen
977
2A.3 Nieuw-format-beoordelingsverklaring bij opgave verzekerd belang
2.3.1 nieuw format Goedkeurende beoordelingsverklaring bij opgave verzekerd
belang
NB1: Onderstaande voorbeeldteksten wijken op enkele punten af van de huidige Standaard
2400 'Opdrachten tot het beoordelen van financiële overzichten', onder meer:
l de formulering van de conclusie in de paragrafen 'Onze conclusie'/'Onze conclusie met
beperking'/'Onze afkeurende conclusie';
l de paragraaf 'Basis voor onze conclusie' bij een goedkeurende conclusie;
l de volgorde van een aangepaste conclusie en de onderbouwing daarvoor;
l de volgorde van de paragraaf met de conclusie en een benadrukkingsparagraaf;
l door de werkzaamheden tijdens een beoordelingsopdracht brengt de accountant geen
controleverklaring tot uitdrukking.
De NBA heeft in onderzoek de Standaard op termijn aan te passen.
____________________________________________________________________
BEOORDELINGSVERKLARING VAN DE ONAFHANKELIJKE
ACCOUNTANT
Aan: Opdrachtgever
Onze conclusie
Wij hebben de bijgevoegde, door ons gewaarmerkte, opgave verzekerd belang (of ander object dan
jaarrekening) over ... (tijdvak), zoals omschreven in de polis van bedrijfsschadeverzekering no. ...
(polisnummer verzekering), d.d. ... (datum afgifte verzekeringspolis), ... (aanhangsel verzekering
vermelden, vb t/m ...e aanhangsel), afgegeven door ... (naam makelaar of verzekeringsmaatschappij)
aan ... (naam entiteit(en)) te ... ((statutaire) vestigingsplaats) beoordeeld.
Op grond van onze beoordeling hebben wij geen reden om te veronderstellen dat de opgave (of ander
object dan jaarrekening) van ... (naam entiteit(en)) niet, in alle van materieel belang zijnde aspecten, is
opgesteld in overeenstemming met de polisvoorwaarden.
De opgave (of ander object dan jaarrekening) bestaat uit:
2A Nieuw-format-beoordelingsverklaringen
978
l ...;
l ....
1
De basis voor onze conclusie
Wij hebben onze beoordeling verricht in overeenstemming met Nederlands recht, waaronder de
Nederlandse Standaard 2400 'Opdrachten tot het beoordelen van financiële overzichten'. Deze
beoordeling is gericht op het verkrijgen van een beperkte mate van zekerheid. Onze
verantwoordelijkheden op grond hiervan zijn beschreven in de sectie 'Onze verantwoordelijkheden voor
de beoordeling van de opgave (of ander object dan jaarrekening)'.
Wij zijn onafhankelijk van ... (naam entiteit(en)) zoals vereist in de Verordening inzake de
onafhankelijkheid van accountants bij assurance-opdrachten (ViO) en andere relevante
onafhankelijkheidsregels in Nederland. Daarnaast hebben wij voldaan aan de Verordening gedrags- en
beroepsregels accountants (VGBA).
Wij vinden dat de door ons verkregen assurance-informatie voldoende en geschikt is als basis voor onze
conclusie.
Benadrukking van de basis voor financiële verslaggeving en beperking in gebruik en verspreidingskring
Wij vestigen de aandacht op punt ... in de toelichting van de opgave waarin de basis voor financiële
verslaggeving uiteen is gezet. De opgave is opgesteld voor ... (omschrijving specifieke
verspreidingskring) met als doel ... (naam entiteit(en)) in staat te stellen te voldoen aan ... (omschrijving
vereisten, doel, contract, etc.). Hierdoor is de opgave mogelijk niet geschikt voor andere
doeleinden. Onze beoordelingsverklaring is derhalve uitsluitend bestemd voor ... (naam entiteit(en) en ...
(omschrijving specifieke verspreidingskring) en dient niet te worden verspreid aan of te worden gebruikt
door anderen.2 Onze conclusie is niet aangepast als gevolg van deze aangelegenheid.
Verantwoordelijkheden van het bestuur (optioneel: en de raad van commissarissen)3 voor de opgave (of
ander object dan jaarrekening)
Het bestuur is verantwoordelijk voor het opstellen van de opgave (of ander object dan jaarrekening) in
overeenstemming met de polisvoorwaarden. In dit kader is het bestuur verantwoordelijk voor een
zodanige interne beheersing die het bestuur noodzakelijk acht om het opstellen van de opgave (of ander
object dan jaarrekening) mogelijk te maken zonder afwijkingen van materieel belang als gevolg van
fouten of fraude.
1 Deze facultatieve passage kan vervallen. Nader in te vullen naargelang de vereisten van het geldende stelsel
inzake financiële verslaggeving en de keuzes die de entiteit daarbinnen heeft gemaakt.
2 Aan te passen aan de specifieke omstandigheden.
3 Terminologie laten aansluiten op die welke de entiteit hanteert.
2A Nieuw-format-beoordelingsverklaringen
979
(Optioneel:) De raad van commissarissen is verantwoordelijk voor het uitoefenen van toezicht op het
proces van financiële verslaggeving van de entiteit.4
Onze verantwoordelijkheden voor de beoordeling van de opgave (of ander object dan jaarrekening)
Onze verantwoordelijkheid is het zodanig plannen en uitvoeren van een beoordelingsopdracht dat wij
daarmee voldoende en geschikte assurance-informatie verkrijgen voor de door ons af te geven conclusie.
De mate van zekerheid die wordt verkregen bij een beoordelingsopdracht is aanzienlijk lager dan de
zekerheid die wordt verkregen bij een controleopdracht verricht in overeenstemming met de
Nederlandse controlestandaarden. Derhalve brengen wij geen controleoordeel tot uitdrukking.
Wij hebben deze beoordeling professioneel kritisch uitgevoerd en hebben waar relevant professionele
oordeelsvorming toegepast in overeenstemming met de Nederlandse Standaard 2400.
Onze beoordeling bestond onder andere uit:5
l Het verwerven van inzicht in de entiteit en haar omgeving6 en in het van toepassing zijnde stelsel
inzake financiële verslaggeving, om gebieden in de opgave (of ander object dan jaarrekening) te
kunnen identificeren waar het waarschijnlijk is dat zich risico's op afwijkingen van materieel
belang voor zullen doen als gevolg van fouten of fraude, het in reactie hierop opzetten en
uitvoeren van werkzaamheden om op die gebieden in te spelen en het verkrijgen van
assurance-informatie die voldoende en geschikt is als basis voor onze conclusie;
l Het verkrijgen van inzicht in de administratieve systemen en administratie van de entiteit en het
overwegen of deze gegevens opleveren die adequaat zijn voor het doel van het uitvoeren van
cijferanalyses;
l Het inwinnen van inlichtingen bij het bestuur en andere functionarissen van de entiteit;
l Het uitvoeren van cijferanalyses met betrekking tot de informatie opgenomen in de opgave (of
ander object dan jaarrekening);
l Het verkrijgen van assurance-informatie dat de opgave (of ander object dan jaarrekening)
overeenstemt met of aansluit op de onderliggende administratie van de entiteit;
l Het evalueren van de verkregen assurance-informatie;
4 De term 'raad van commissarissen' aan te passen aan die van de cliënt en 'entiteit' aan de aard van de cliënt,
zoals vennootschap, vereniging, stichting, enz.
5 Eventueel aan te vullen met opdrachtspecifieke werkzaamheden.
6 Naargelang de situatie aan te passen aan de aard van de cliënt.
2A Nieuw-format-beoordelingsverklaringen
980
l Het overwegen van de geschiktheid van de gebruikte grondslagen voor financiële verslaggeving
en het evalueren of de door het bestuur gemaakte schattingen redelijk lijken;
l Het overwegen van de algehele presentatie, structuur en inhoud van de opgave (of ander object
dan jaarrekening) en de daarin opgenomen toelichtingen; en
l Het overwegen of de opgave (of ander object dan jaarrekening), inclusief de gerelateerde
toelichtingen, de onderliggende transacties en gebeurtenissen zonder materiële afwijkingen
weergeeft.
Vraag Antwoord
Welke rapportage wilt u genereren? Een beoordelingsverklaring (overeenkomstig Standaard
2400 of 2410) in nieuw format waarvan een
XBRL-instance op basis van NBA Taxonomie 2.1
beschikbaar is, naast een Word-versie. Let op! Voor
XBRL-instances van beoordelingsverklaringen in oud
format op basis van NBA Taxonomie 2.0, indien gewenst,
gaat u naar het deel van de NBA-verklaringengenerator
dat gedurende een overgangstermijn het gebruik van NBA
Taxonomie 2.0 ondersteunt voor verslagperioden tot en
met 2021
Wilt u een nieuw-format-beoordelingsverklaring die
voorkomt in de NBA-voorbeeldteksten zonder die te
wijzigen?
Ja
Welke beoordelingsverklaring uit de
NBA-voorbeeldteksten wilt u? Let op! De
beoordelingsverklaringen bij een jaarrekening kiest u als
het stelsel inzake financiële verslaggeving anders is dan
Titel 9 Boek 2 BW
2.3.1 Nieuw-format-beoordelingsverklaring, goedkeurende
conclusie bij een opgave verzekerd belang als voorbeeld
van een ander object dan jaarrekening, met een paragraaf
ter benadrukking van aangelegenheden: basis voor
financiële verslaggeving en beperking in gebruik en
verspreidingskring. Let op! U kiest deze rapportage als het
opdrachtobject iets anders is dan een jaarrekening, een
opgave verzekerd belang of tussentijdse financiële
informatie
Vragen en antwoorden
2A Nieuw-format-beoordelingsverklaringen
981
2A.4 Nieuw-format-beoordelingsverklaring bij (geconsolideerde) tussentijdse cijfers
2.4.1.1 nieuw format Goedkeurende beoordelingsverklaring bij (geconsolideerde)
tussentijdse cijfers opgesteld in overeenstemming met de Richtlijn voor de
jaarverslaggeving 394 voor Tussentijdse berichten982
2.4.1.2 nieuw format Goedkeurende beoordelingsverklaring bij (geconsolideerde)
tussentijdse cijfers opgesteld in overeenstemming met IAS 34 zoals aanvaard
binnen de Europese Unie986
2A Nieuw-format-beoordelingsverklaringen
982
2A.4 Nieuw-format-beoordelingsverklaring bij (geconsolideerde)
tussentijdse cijfers
2.4.1.1 nieuw format Goedkeurende beoordelingsverklaring bij (geconsolideerde)
tussentijdse cijfers opgesteld in overeenstemming met de Richtlijn voor de
jaarverslaggeving 394 voor Tussentijdse berichten
____________________________________________________________________
BEOORDELINGSVERKLARING VAN DE ONAFHANKELIJKE
ACCOUNTANT
Aan: Opdrachtgever
Onze conclusie
Wij hebben de (verkorte) [enkelvoudige/geconsolideerde] tussentijdse financiële informatie van ... (naam
entiteit(en)) te ... ((statutaire) vestigingsplaats) beoordeeld.
Op grond van onze beoordeling hebben wij geen reden om te veronderstellen dat de in dit rapport
opgenomen tussentijdse financiële informatie1 van ... (naam entiteit(en)) niet, in alle van materieel
belang zijnde aspecten, is opgesteld in overeenstemming met Richtlijn voor de jaarverslaggeving 394,
"Tussentijdse berichten".
De tussentijdse financiële informatie bestaat uit:
l de (enkelvoudige/geconsolideerde) balans per 30 juni JJJJ;
l de (enkelvoudige/geconsolideerde) winst- en verliesrekening over de periode ... tot en met ...; en
l de toelichting met een overzicht van de gehanteerde grondslagen voor financiële verslaggeving en
andere toelichtingen.
2
De basis voor onze conclusie
Wij hebben onze beoordeling verricht in overeenstemming met Nederlands recht, waaronder de
Nederlandse Standaard 2410, 'Het beoordelen van tussentijdse financiële informatie door de accountant
1 Aan te passen aan hoe het omvattend document heet waarin de cliënt de tussentijdse informatie opneemt -
(halfjaar)verslag, (halfjaar)bericht, enz. Verwijzing kan geschieden met behulp van paginanummers. NB: Bij
XBRL-instances is een verwijzing naar paginanummers zonder betekenis.
2 Opsomming componenten van het opdrachtobject laten aansluiten op de eisen die het stelsel van financiële
verslaggeving daaraan stelt en de keuzes die daarbinnen door de entiteit zijn gemaakt.
2A Nieuw-format-beoordelingsverklaringen
983
van de entiteit'. Deze beoordeling is gericht op het verkrijgen van een beperkte mate van zekerheid. Onze
verantwoordelijkheden op grond hiervan zijn beschreven in de sectie 'Onze verantwoordelijkheden voor
de beoordeling van de tussentijdse financiële informatie'.
Wij zijn onafhankelijk van ... (naam entiteit(en)) zoals vereist in de Verordening inzake de
onafhankelijkheid van accountants bij assurance-opdrachten (ViO) en andere relevante
onafhankelijkheidsregels in Nederland. Daarnaast hebben wij voldaan aan de Verordening gedrags- en
beroepsregels accountants (VGBA).
Wij vinden dat de door ons verkregen assurance-informatie voldoende en geschikt is als basis voor onze
conclusie.
Verantwoordelijkheden van het bestuur (optioneel: en de raad van commissarissen)3 voor
de tussentijdse financiële informatie
Het bestuur is verantwoordelijk voor het opstellen van de tussentijdse financiële informatie in
overeenstemming met Richtlijn voor de jaarverslaggeving 394, "Tussentijdse berichten". In dit kader
is het bestuur verantwoordelijk voor een zodanige interne beheersing die het bestuur noodzakelijk acht
om het opstellen van de tussentijdse financiële informatie mogelijk te maken zonder afwijkingen van
materieel belang als gevolg van fouten of fraude.
(Optioneel:) De raad van commissarissen is verantwoordelijk voor het uitoefenen van toezicht op het
proces van financiële verslaggeving van de entiteit.4
Onze verantwoordelijkheden voor de beoordeling van de tussentijdse financiële informatie
Onze verantwoordelijkheid is het zodanig plannen en uitvoeren van een beoordelingsopdracht dat wij
daarmee voldoende en geschikte assurance-informatie verkrijgen voor de door ons af te geven conclusie.
De mate van zekerheid die wordt verkregen bij een beoordelingsopdracht is aanzienlijk lager dan de
zekerheid die wordt verkregen bij een controleopdracht verricht in overeenstemming met de
Nederlandse controlestandaarden. Derhalve brengen wij geen controleoordeel tot uitdrukking.
Wij hebben deze beoordeling professioneel kritisch uitgevoerd en hebben waar relevant professionele
oordeelsvorming toegepast in overeenstemming met de Nederlandse Standaard 2410.
Onze beoordeling bestond onder andere uit:5
3 Terminologie laten aansluiten op die welke de entiteit hanteert.
4 De term 'raad van commissarissen' aan te passen aan die van de cliënt en 'entiteit' aan de aard van de cliënt,
zoals vennootschap, vereniging, stichting, enz.
5 Eventueel aan te vullen met opdrachtspecifieke werkzaamheden.
2A Nieuw-format-beoordelingsverklaringen
984
l Het actualiseren van ons inzicht in de entiteit en haar omgeving6 met inbegrip van de interne
beheersing, en in het van toepassing zijnde stelsel inzake financiële verslaggeving, om gebieden
in de tussentijdse financiële informatie te kunnen identificeren waar het waarschijnlijk is dat zich
risico's op afwijkingen van materieel belang voor zullen doen als gevolg van fouten of fraude, het
in reactie hierop opzetten en uitvoeren van cijferanalyses en andere beoordelingswerkzaamheden
om op die gebieden in te spelen en het verkrijgen van assurance-informatie die voldoende en
geschikt is als basis voor onze conclusie;
l Het verkrijgen van inzicht in de interne beheersing met betrekking tot het opstellen
van tussentijdse financiële informatie;
l Het inwinnen van inlichtingen bij het bestuur en andere functionarissen van de entiteit;
l Het uitvoeren van cijferanalyses met betrekking tot de informatie opgenomen in de tussentijdse
financiële informatie;
l Het verkrijgen van assurance-informatie dat de tussentijdse financiële informatie overeenkomt
met of aansluit op de onderliggende administratie van de entiteit;
l Het evalueren van de verkregen assurance-informatie;
l Het overwegen of zich wijzigingen hebben voorgedaan in de grondslagen voor de financiële
verslaggeving of de toepassing daarvan en of nieuwe transacties de toepassing van nieuwe
grondslagen voor de financiële verslaggeving noodzakelijk maken;
l Het overwegen of het bestuur alle gebeurtenissen heeft onderkend die een aanpassing van of een
toelichting in de tussentijdse financiële informatie kunnen vereisen; en
l Het overwegen of de tussentijdse financiële informatie is opgesteld en weergegeven in
overeenstemming met het van toepassing zijnde stelsel van financiële verslaggeving en de
onderliggende transacties en gebeurtenissen zonder materiële afwijkingen weergeeft.
Vragen en antwoorden
6 Een recent benoemde accountant die nog geen jaarrekeningcontrole overeenkomstig de Standaarden heeft
uitgevoerd, vervangt 'Het actualiseren van het inzicht in de entiteit (...)' door 'Het verwerven van inzicht in de
entiteit (...)' omdat deze accountant voor de planning en uitvoering van een beoordeling van tussentijdse
financiële informatie kennis dient te verwerven van de entiteit en haar omgeving met inbegrip van de interne
beheersingsmaatregelen met betrekking tot het opstellen van zowel de jaarrekening als de tussentijdse
financiële informatie (Standaard 2410.17).
2A Nieuw-format-beoordelingsverklaringen
985
Vraag Antwoord
Welke rapportage wilt u genereren? Een beoordelingsverklaring (overeenkomstig Standaard
2400 of 2410) in nieuw format waarvan een
XBRL-instance op basis van NBA Taxonomie 2.1
beschikbaar is, naast een Word-versie. Let op! Voor
XBRL-instances van beoordelingsverklaringen in oud
format op basis van NBA Taxonomie 2.0, indien gewenst,
gaat u naar het deel van de NBA-verklaringengenerator
dat gedurende een overgangstermijn het gebruik van NBA
Taxonomie 2.0 ondersteunt voor verslagperioden tot en
met 2021
Wilt u een nieuw-format-beoordelingsverklaring die
voorkomt in de NBA-voorbeeldteksten zonder die te
wijzigen?
Ja
Welke beoordelingsverklaring uit de
NBA-voorbeeldteksten wilt u? Let op! De
beoordelingsverklaringen bij een jaarrekening kiest u als
het stelsel inzake financiële verslaggeving anders is dan
Titel 9 Boek 2 BW
2.4.1.1 Nieuw-format-beoordelingsverklaring,
goedkeurende beoordelingsverklaring bij
(geconsolideerde) tussentijdse cijfers opgesteld in
overeenstemming met de Richtlijnen voor de
jaarverslaggeving 394 voor tussentijdse berichten
2A Nieuw-format-beoordelingsverklaringen
986
2A.4 Nieuw-format-beoordelingsverklaring bij (geconsolideerde)
tussentijdse cijfers
2.4.1.2 nieuw format Goedkeurende beoordelingsverklaring bij (geconsolideerde)
tussentijdse cijfers opgesteld in overeenstemming met IAS 34 zoals aanvaard
binnen de Europese Unie
____________________________________________________________________
BEOORDELINGSVERKLARING VAN DE ONAFHANKELIJKE
ACCOUNTANT
Aan: Opdrachtgever
Onze conclusie
Wij hebben de (verkorte) [enkelvoudige/geconsolideerde] tussentijdse financiële informatie van ... (naam
entiteit(en)) te ... ((statutaire) vestigingsplaats) beoordeeld.
Op grond van onze beoordeling hebben wij geen reden om te veronderstellen dat de in dit rapport
opgenomen tussentijdse financiële informatie1 van ... (naam entiteit(en)) niet, in alle van materieel
belang zijnde aspecten, is opgesteld in overeenstemming met IAS 34 'Tussentijdse Financiële
Verslaggeving' zoals aanvaard binnen de Europese Unie.
De tussentijdse financiële informatie bestaat uit:
l de (enkelvoudige/geconsolideerde) balans per 30 juni JJJJ;
l de (enkelvoudige/geconsolideerde) winst- en verliesrekening over de periode ... tot en met ...; en
l de toelichting met een overzicht van de gehanteerde grondslagen voor financiële verslaggeving en
andere toelichtingen.
2
De basis voor onze conclusie
Wij hebben onze beoordeling verricht in overeenstemming met Nederlands recht, waaronder de
Nederlandse Standaard 2410, 'Het beoordelen van tussentijdse financiële informatie door de accountant
1 Aan te passen aan hoe het omvattend document heet waarin de cliënt de tussentijdse informatie opneemt -
(halfjaar)verslag, (halfjaar)bericht, enz. Verwijzing kan geschieden met behulp van paginanummers. NB: Bij
XBRL-instances is een verwijzing naar paginanummers zonder betekenis.
2 Opsomming componenten van het opdrachtobject laten aansluiten op de eisen die het stelsel van financiële
verslaggeving daaraan stelt en de keuzes die daarbinnen door de entiteit zijn gemaakt.
2A Nieuw-format-beoordelingsverklaringen
987
van de entiteit'. Deze beoordeling is gericht op het verkrijgen van een beperkte mate van zekerheid. Onze
verantwoordelijkheden op grond hiervan zijn beschreven in de sectie 'Onze verantwoordelijkheden voor
de beoordeling van de tussentijdse financiële informatie'.
Wij zijn onafhankelijk van ... (naam entiteit(en)) zoals vereist in de Verordening inzake de
onafhankelijkheid van accountants bij assurance-opdrachten (ViO) en andere relevante
onafhankelijkheidsregels in Nederland. Daarnaast hebben wij voldaan aan de Verordening gedrags- en
beroepsregels accountants (VGBA).
Wij vinden dat de door ons verkregen assurance-informatie voldoende en geschikt is als basis voor onze
conclusie.
Verantwoordelijkheden van het bestuur (optioneel: en de raad van commissarissen)3 voor
de tussentijdse financiële informatie
Het bestuur is verantwoordelijk voor het opstellen van de tussentijdse financiële informatie in
overeenstemming met IAS 34 'Tussentijdse Financiële Verslaggeving' zoals aanvaard binnen de
Europese Unie. In dit kader is het bestuur verantwoordelijk voor een zodanige interne beheersing die het
bestuur noodzakelijk acht om het opstellen van de tussentijdse financiële informatie mogelijk te maken
zonder afwijkingen van materieel belang als gevolg van fouten of fraude.
(Optioneel:) De raad van commissarissen is verantwoordelijk voor het uitoefenen van toezicht op het
proces van financiële verslaggeving van de entiteit.4
Onze verantwoordelijkheden voor de beoordeling van de tussentijdse financiële informatie
Onze verantwoordelijkheid is het zodanig plannen en uitvoeren van een beoordelingsopdracht dat wij
daarmee voldoende en geschikte assurance-informatie verkrijgen voor de door ons af te geven conclusie.
De mate van zekerheid die wordt verkregen bij een beoordelingsopdracht is aanzienlijk lager dan de
zekerheid die wordt verkregen bij een controleopdracht verricht in overeenstemming met de
Nederlandse controlestandaarden. Derhalve brengen wij geen controleoordeel tot uitdrukking.
Wij hebben deze beoordeling professioneel kritisch uitgevoerd en hebben waar relevant professionele
oordeelsvorming toegepast in overeenstemming met de Nederlandse Standaard 2410.
Onze beoordeling bestond onder andere uit:5
3 Terminologie laten aansluiten op die welke de entiteit hanteert.
4 De term 'raad van commissarissen' aan te passen aan die van de cliënt en 'entiteit' aan de aard van de cliënt,
zoals vennootschap, vereniging, stichting, enz.
5 Eventueel aan te vullen met opdrachtspecifieke werkzaamheden.
2A Nieuw-format-beoordelingsverklaringen
988
l Het actualiseren van ons inzicht in de entiteit en haar omgeving6 met inbegrip van de interne
beheersing, en in het van toepassing zijnde stelsel inzake financiële verslaggeving, om gebieden
in de tussentijdse financiële informatie te kunnen identificeren waar het waarschijnlijk is dat zich
risico's op afwijkingen van materieel belang voor zullen doen als gevolg van fouten of fraude, het
in reactie hierop opzetten en uitvoeren van cijferanalyses en andere beoordelingswerkzaamheden
om op die gebieden in te spelen en het verkrijgen van assurance-informatie die voldoende en
geschikt is als basis voor onze conclusie;
l Het verkrijgen van inzicht in de interne beheersing met betrekking tot het opstellen
van tussentijdse financiële informatie;
l Het inwinnen van inlichtingen bij het bestuur en andere functionarissen van de entiteit;
l Het uitvoeren van cijferanalyses met betrekking tot de informatie opgenomen in de tussentijdse
financiële informatie;
l Het verkrijgen van assurance-informatie dat de tussentijdse financiële informatie overeenkomt
met of aansluit op de onderliggende administratie van de entiteit;
l Het evalueren van de verkregen assurance-informatie;
l Het overwegen of zich wijzigingen hebben voorgedaan in de grondslagen voor de financiële
verslaggeving of de toepassing daarvan en of nieuwe transacties de toepassing van nieuwe
grondslagen voor de financiële verslaggeving noodzakelijk maken;
l Het overwegen of het bestuur alle gebeurtenissen heeft onderkend die een aanpassing van of een
toelichting in de tussentijdse financiële informatie kunnen vereisen; en
l Het overwegen of de tussentijdse financiële informatie is opgesteld en weergegeven in
overeenstemming met het van toepassing zijnde stelsel van financiële verslaggeving en de
onderliggende transacties en gebeurtenissen zonder materiële afwijkingen weergeeft.
Vragen en antwoorden
6 Een recent benoemde accountant die nog geen jaarrekeningcontrole overeenkomstig de Standaarden heeft
uitgevoerd, vervangt 'Het actualiseren van het inzicht in de entiteit (...)' door 'Het verwerven van inzicht in de
entiteit (...)' omdat deze accountant voor de planning en uitvoering van een beoordeling van tussentijdse
financiële informatie kennis dient te verwerven van de entiteit en haar omgeving met inbegrip van de interne
beheersingsmaatregelen met betrekking tot het opstellen van zowel de jaarrekening als de tussentijdse
financiële informatie (Standaard 2410.17).
2A Nieuw-format-beoordelingsverklaringen
989
Vraag Antwoord
Welke rapportage wilt u genereren? Een beoordelingsverklaring (overeenkomstig Standaard
2400 of 2410) in nieuw format waarvan een
XBRL-instance op basis van NBA Taxonomie 2.1
beschikbaar is, naast een Word-versie. Let op! Voor
XBRL-instances van beoordelingsverklaringen in oud
format op basis van NBA Taxonomie 2.0, indien gewenst,
gaat u naar het deel van de NBA-verklaringengenerator
dat gedurende een overgangstermijn het gebruik van NBA
Taxonomie 2.0 ondersteunt voor verslagperioden tot en
met 2021
Wilt u een nieuw-format-beoordelingsverklaring die
voorkomt in de NBA-voorbeeldteksten zonder die te
wijzigen?
Ja
Welke beoordelingsverklaring uit de
NBA-voorbeeldteksten wilt u? Let op! De
beoordelingsverklaringen bij een jaarrekening kiest u als
het stelsel inzake financiële verslaggeving anders is dan
Titel 9 Boek 2 BW
2.4.1.2 Nieuw format-beoordelingsverklaring,
goedkeurende beoordelingsverklaring bij
(geconsolideerde) tussentijdse cijfers opgesteld in
overeenstemming met IAS 34 zoals aanvaard binnen de
Europese Unie
2B Beoordelingsverklaringen (oud format)
990
2B.1 Beoordelingsverklaringen bij een jaarrekening (oud format)
2.1.1 Goedkeurende beoordelingsverklaring991
2.1.2 Goedkeurende beoordelingsverklaring met een onverplichte paragraaf ter
benadrukking van aangelegenheden995
2.1.3 Goedkeurende beoordelingsverklaring met een paragraaf ter benadrukking van
onzekerheid omtrent de continuïteit999
2.1.4 Beoordelingsverklaring met beperking wegens een afwijking van materieel
belang1003
2.1.5 Afkeurende beoordelingsverklaring wegens een afwijking van diepgaande
invloed1007
2.1.6 Beoordelingsverklaring met de onthouding van een conclusie wegens de
onmogelijkheid voldoende en geschikte assurance-informatie te verkrijgen ten
aanzien van één post, wat van diepgaande invloed is1011
2B Beoordelingsverklaringen (oud format)
991
2B.1 Beoordelingsverklaringen bij een jaarrekening (oud format)
2.1.1 Goedkeurende beoordelingsverklaring
NB1: Omdat in Titel 9 Boek 2 BW wettelijke eisen ontbreken om te rapporteren over de overige gegevens
en het bestuursverslag ingeval van een beoordeling of een andere opdracht dan een wettelijke controle
en Standaard 720 ook niet van toepassing is, ontbreekt de paragraaf 'Verklaring over de in het jaarverslag
opgenomen andere informatie' in de voorbeeldrapportage. Ingeval deze paragraaf in zeer bijzondere
omstandigheden toch zou gelden (bijv. als overeengekomen in de opdrachtbevestiging), zou een kop
'Verklaring over de in het jaarverslag opgenomen jaarrekening' nodig zijn aan het begin van de
verklaring.
NB2: Vooruitlopend op een wijziging in Standaard 2400 'Opdrachten tot het beoordelen van financiële
overzichten', is de tekst van 'Conclusie'/'Conclusie met beperking'/'Afkeurende conclusie'/'Onthouding
van een conclusie' in onderstaande voorbeeldteksten aangepast.
____________________________________________________________________
BEOORDELINGSVERKLARING VAN DE ONAFHANKELIJKE
ACCOUNTANT
Aan: Opdrachtgever
Wij hebben de in dit rapport opgenomen jaarrekening1 JJJJ (of voor een gebroken boekjaar: voor het jaar
geëindigd op 30 juni JJJJ) van ... (naam entiteit(en)) te ... ((statutaire) vestigingsplaats) beoordeeld. Deze
jaarrekening bestaat uit:
1. de balans per 31 december JJJJ;
2. de winst- en verliesrekening over JJJJ; en
3. de toelichting, waarin zijn opgenomen een overzicht van de gehanteerde grondslagen voor
financiële verslaggeving en andere toelichtingen.
2
1 Aan te passen aan hoe het omvattend document heet waarin de cliënt de jaarrekening opneemt - (jaar)verslag,
jaarstukken, (jaar)rapport, (jaar)bericht, enz. Verwijzing kan geschieden met behulp van paginanummers.
2 Aan te passen aan een gebroken boekjaar: [...] de balans per 30 juni JJJJ; de winst- en verliesrekening over de
periode 1 juli JJJJ-1 tot en met 30 juni JJJJ. Opsomming componenten van het opdrachtobject laten aansluiten
op de eisen die het stelsel van financiële verslaggeving daaraan stelt en de keuzes die daarbinnen door de
entiteit zijn gemaakt.
2B Beoordelingsverklaringen (oud format)
992
Verantwoordelijkheid van het bestuur
Het bestuur3 is verantwoordelijk voor het opmaken van de jaarrekening die het vermogen en het resultaat
getrouw dient weer te geven [optioneel: en voor het opstellen van het bestuursverslag, beide] in
overeenstemming met Titel 9 Boek 2 van het Burgerlijk Wetboek (BW)4. Het bestuur is tevens
verantwoordelijk voor een zodanige interne beheersing als het (bestuur)/zij (de directie)/hij (raad van
bestuur) noodzakelijk acht om het opmaken de jaarrekening mogelijk te maken zonder afwijkingen van
materieel belang als gevolg van fraude of fouten.
Verantwoordelijkheid van de accountant
Onze verantwoordelijkheid is het geven van een conclusie over de jaarrekening op basis van onze
beoordeling. Wij hebben onze beoordeling verricht in overeenstemming met Nederlands recht,
waaronder de Nederlandse Standaard 2400, 'Opdrachten tot het beoordelen van financiële overzichten'.
Dit vereist dat wij voldoen aan de voor ons geldende ethische voorschriften en dat wij onze beoordeling
zodanig plannen en uitvoeren dat wij in staat zijn te concluderen dat wij geen reden hebben om te
veronderstellen dat de jaarrekening afwijkingen van materieel belang bevat.
Een beoordeling in overeenstemming met de Nederlandse Standaard 2400 resulteert in een beperkte
mate van zekerheid. De in dit kader uitgevoerde werkzaamheden bestonden in hoofdzaak uit het
inwinnen van inlichtingen bij het management en overige functionarissen van de entiteit, het uitvoeren
van cijferanalyses met betrekking tot de financiële gegevens alsmede het evalueren van de verkregen
informatie.
De werkzaamheden uitgevoerd in het kader van een beoordelingsopdracht zijn aanzienlijk beperkter dan
die uitgevoerd in het kader van een controleopdracht verricht in overeenstemming met de Nederlandse
controlestandaarden. Derhalve brengen wij geen controleoordeel tot uitdrukking.
Conclusie
Op grond van onze beoordeling hebben wij geen reden om te veronderstellen dat de jaarrekening geen
getrouw beeld geeft van de grootte en de samenstelling van het vermogen van ... (naam entiteit(en))
per 31 december JJJJ en van het resultaat over JJJJ in overeenstemming met Titel 9 Boek 2 BW5.
3 Naargelang de situatie aan te passen, bijvoorbeeld 'De directie'.
4 Terminologie laten aansluiten op die welke wordt gehanteerd door de entiteit en in voorkomende gevallen de
tekst aanpassen wanneer in het stelsel van financiële verslaggeving de mogelijkheid van een vrijstelling van
het jaarverslag is opgenomen, bijvoorbeeld voor een kleine rechtspersoon in Titel 9 Boek 2 BW.
Ingeval van een compliance stelsel aan te passen naar: 'Het bestuur is verantwoordelijk voor het opstellen van
de jaarrekening in overeenstemming met [compliance stelsel]'. Indien er sprake is van door het bestuur
gekozen grondslagen dit aanvullen met: 'en voor het bepalen dat de gebruikte grondslagen voor financiële
verslaggeving aanvaardbaar zijn in de gegeven omstandigheden.'
5 Aan te passen aan een gebroken boekjaar: '[...] het vermogen van ... (naam entiteit(en)) per 30 juni JJJJ en van
het resultaat over de periode 1 juli JJJJ-1 tot en met 30 juni JJJJ [...]'.
Ingeval van een compliance-stelsel aan te passen: '[...] niet, in alle van materieel belang zijnde aspecten is
opgesteld in overeenstemming met ... (compliance-stelsel)'.
2B Beoordelingsverklaringen (oud format)
993
Plaats en datum
... (naam accountantspraktijk)
... (naam accountant)
Vraag Antwoord
Welke rapportage wilt u genereren? Voor verslagperioden tot en met 2021: Een
beoordelingsverklaring (overeenkomstig Standaard 2400
of 2410) in oud format waarvan alleen een Word-versie
beschikbaar is in dit deel van de
NBA-verklaringengenerator. Let op! Voor XBRL-instances
van beoordelingsverklaringen in oud format op basis van
NBA Taxonomie 2.0, indien gewenst, gaat u naar het deel
van de NBA-verklaringengenerator dat gedurende een
overgangstermijn het gebruik van NBA Taxonomie 2.0
ondersteunt
Welke standaard heeft u gebruikt voor de
beoordelingswerkzaamheden?
Nederlandse Standaard 2400
Bij welk opdrachtobject hoort de beoordelingsverklaring? Jaarrekening. Ik kies aan het eind bij de aanvullende
vragen hoe bij mijn cliënt het omvattend document heet -
'jaarverslag', 'jaarstukken', enz. - waarin de jaarrekening
staat, en of ik in de beoordelingsverklaring via
paginanummers wil verwijzen naar de jaarrekening
De beoordelingsverklaring kan een default-paragraaf
bevatten om te benadrukken, vanwege de basis voor
financiële verslaggeving voor speciale doeleinden, dat het
beoordelingsobject een toelichting bevat om het gebruik
en de verspreidingskring te beperken, evenals van de
beoordelingsverklaring. Neemt u deze paragraaf op in uw
beoordelingsverklaring?
Nee
Tot welke conclusie heeft de beoordeling geleid? Goedkeurende conclusie
Is er een paragraaf betreffende overige aangelegenheden
dat vergelijkende informatie niet is gecontroleerd of
beoordeeld?
Nee
Vragen en antwoorden
2B Beoordelingsverklaringen (oud format)
994
Vraag Antwoord
Is er een paragraaf betreffende overige aangelegenheden
anders dan over vergelijkende informatie die niet is
gecontroleerd of beoordeeld?
Nee
Is er een paragraaf ter benadrukking van onzekerheid over
de continuïteit?
Nee
Is er een paragraaf ter benadrukking van een andere
onzekerheid dan over de continuïteit, bijvoorbeeld over
een rechtszaak?
Nee
2B Beoordelingsverklaringen (oud format)
995
2B.1 Beoordelingsverklaringen bij een jaarrekening (oud format)
2.1.2 Goedkeurende beoordelingsverklaring met een onverplichte paragraaf ter
benadrukking van aangelegenheden
NB1: Omdat in Titel 9 Boek 2 BW wettelijke eisen ontbreken om te rapporteren over de overige gegevens
en het bestuursverslag ingeval van een beoordeling of een andere opdracht dan een wettelijke controle
en Standaard 720 ook niet van toepassing is, ontbreekt de paragraaf 'Verklaring over de in het jaarverslag
opgenomen andere informatie' in de voorbeeldrapportage. Ingeval deze paragraaf in zeer bijzondere
omstandigheden toch zou gelden (bijv. als overeengekomen in de opdrachtbevestiging), zou een kop
'Verklaring over de in het jaarverslag opgenomen jaarrekening' nodig zijn aan het begin van de
verklaring.
NB2: Vooruitlopend op een wijziging in Standaard 2400 'Opdrachten tot het beoordelen van financiële
overzichten', is de tekst van 'Conclusie'/'Conclusie met beperking'/'Afkeurende conclusie'/'Onthouding
van een conclusie' in onderstaande voorbeeldteksten aangepast.
____________________________________________________________________
BEOORDELINGSVERKLARING VAN DE ONAFHANKELIJKE
ACCOUNTANT
Aan: Opdrachtgever
Wij hebben de in dit rapport opgenomen jaarrekening1 JJJJ (of voor een gebroken boekjaar: voor het jaar
geëindigd op 30 juni JJJJ) van ... (naam entiteit(en)) te ... ((statutaire) vestigingsplaats) beoordeeld. Deze
jaarrekening bestaat uit:
1. de balans per 31 december JJJJ;
2. de winst- en verliesrekening over JJJJ; en
3. de toelichting, waarin zijn opgenomen een overzicht van de gehanteerde grondslagen voor
financiële verslaggeving en andere toelichtingen.
2
1 Aan te passen aan hoe het omvattend document heet waarin de cliënt de jaarrekening opneemt - (jaar)verslag,
jaarstukken, (jaar)rapport, (jaar)bericht, enz. Verwijzing kan geschieden met behulp van paginanummers.
2 Aan te passen aan een gebroken boekjaar: [...] de balans per 30 juni JJJJ; de winst- en verliesrekening over de
periode 1 juli JJJJ-1 tot en met 30 juni JJJJ. Opsomming componenten van het opdrachtobject laten aansluiten
op de eisen die het stelsel van financiële verslaggeving daaraan stelt en de keuzes die daarbinnen door de
entiteit zijn gemaakt.
2B Beoordelingsverklaringen (oud format)
996
Verantwoordelijkheid van het bestuur
Het bestuur3 is verantwoordelijk voor het opmaken van de jaarrekening die het vermogen en het resultaat
getrouw dient weer te geven [optioneel: en voor het opstellen van het bestuursverslag, beide] in
overeenstemming met Titel 9 Boek 2 van het Burgerlijk Wetboek (BW)4. Het bestuur is tevens
verantwoordelijk voor een zodanige interne beheersing als het (bestuur)/zij (de directie)/hij (raad van
bestuur) noodzakelijk acht om het opmaken de jaarrekening mogelijk te maken zonder afwijkingen van
materieel belang als gevolg van fraude of fouten.
Verantwoordelijkheid van de accountant
Onze verantwoordelijkheid is het geven van een conclusie over de jaarrekening op basis van onze
beoordeling. Wij hebben onze beoordeling verricht in overeenstemming met Nederlands recht,
waaronder de Nederlandse Standaard 2400, 'Opdrachten tot het beoordelen van financiële overzichten'.
Dit vereist dat wij voldoen aan de voor ons geldende ethische voorschriften en dat wij onze beoordeling
zodanig plannen en uitvoeren dat wij in staat zijn te concluderen dat wij geen reden hebben om te
veronderstellen dat de jaarrekening afwijkingen van materieel belang bevat.
Een beoordeling in overeenstemming met de Nederlandse Standaard 2400 resulteert in een beperkte
mate van zekerheid. De in dit kader uitgevoerde werkzaamheden bestonden in hoofdzaak uit het
inwinnen van inlichtingen bij het management en overige functionarissen van de entiteit, het uitvoeren
van cijferanalyses met betrekking tot de financiële gegevens alsmede het evalueren van de verkregen
informatie.
De werkzaamheden uitgevoerd in het kader van een beoordelingsopdracht zijn aanzienlijk beperkter dan
die uitgevoerd in het kader van een controleopdracht verricht in overeenstemming met de Nederlandse
controlestandaarden. Derhalve brengen wij geen controleoordeel tot uitdrukking.
Conclusie
Op grond van onze beoordeling hebben wij geen reden om te veronderstellen dat de jaarrekening geen
getrouw beeld geeft van de grootte en de samenstelling van het vermogen van ... (naam entiteit(en))
per 31 december JJJJ en van het resultaat over JJJJ in overeenstemming met Titel 9 Boek 2 BW5.
3 Naargelang de situatie aan te passen, bijvoorbeeld 'De directie'.
4 Terminologie laten aansluiten op die welke wordt gehanteerd door de entiteit en in voorkomende gevallen de
tekst aanpassen wanneer in het stelsel van financiële verslaggeving de mogelijkheid van een vrijstelling van
het jaarverslag is opgenomen, bijvoorbeeld voor een kleine rechtspersoon in Titel 9 Boek 2 BW.
Ingeval van een compliance stelsel aan te passen naar: 'Het bestuur is verantwoordelijk voor het opstellen van
de jaarrekening in overeenstemming met [compliance stelsel]'. Indien er sprake is van door het bestuur
gekozen grondslagen dit aanvullen met: 'en voor het bepalen dat de gebruikte grondslagen voor financiële
verslaggeving aanvaardbaar zijn in de gegeven omstandigheden.'
5 Aan te passen aan een gebroken boekjaar: '[...] het vermogen van ... (naam entiteit(en)) per 30 juni JJJJ en van
het resultaat over de periode 1 juli JJJJ-1 tot en met 30 juni JJJJ [...]'.
Ingeval van een compliance-stelsel aan te passen: '[...] niet, in alle van materieel belang zijnde aspecten is
opgesteld in overeenstemming met ... (compliance-stelsel)'.
2B Beoordelingsverklaringen (oud format)
997
Benadrukking van een onzekerheid vanwege een rechtszaak
Wij vestigen de aandacht op punt ... in de toelichting van de jaarrekening, waarin de onzekerheid
uiteengezet is met betrekking tot de uitkomst van een rechtszaak waarin de entiteit verwikkeld is. Onze
conclusie is niet aangepast als gevolg van deze aangelegenheid.
Plaats en datum
... (naam accountantspraktijk)
... (naam accountant)
Vraag Antwoord
Welke rapportage wilt u genereren? Voor verslagperioden tot en met 2021: Een
beoordelingsverklaring (overeenkomstig Standaard 2400
of 2410) in oud format waarvan alleen een Word-versie
beschikbaar is in dit deel van de
NBA-verklaringengenerator. Let op! Voor XBRL-instances
van beoordelingsverklaringen in oud format op basis van
NBA Taxonomie 2.0, indien gewenst, gaat u naar het deel
van de NBA-verklaringengenerator dat gedurende een
overgangstermijn het gebruik van NBA Taxonomie 2.0
ondersteunt
Welke standaard heeft u gebruikt voor de
beoordelingswerkzaamheden?
Nederlandse Standaard 2400
Bij welk opdrachtobject hoort de beoordelingsverklaring? Jaarrekening. Ik kies aan het eind bij de aanvullende
vragen hoe bij mijn cliënt het omvattend document heet -
'jaarverslag', 'jaarstukken', enz. - waarin de jaarrekening
staat, en of ik in de beoordelingsverklaring via
paginanummers wil verwijzen naar de jaarrekening
De beoordelingsverklaring kan een default-paragraaf
bevatten om te benadrukken, vanwege de basis voor
financiële verslaggeving voor speciale doeleinden, dat het
beoordelingsobject een toelichting bevat om het gebruik
en de verspreidingskring te beperken, evenals van de
beoordelingsverklaring. Neemt u deze paragraaf op in uw
beoordelingsverklaring?
Nee
Tot welke conclusie heeft de beoordeling geleid? Goedkeurende conclusie
Vragen en antwoorden
2B Beoordelingsverklaringen (oud format)
998
Vraag Antwoord
Is er een paragraaf betreffende overige aangelegenheden
dat vergelijkende informatie niet is gecontroleerd of
beoordeeld?
Nee
Is er een paragraaf betreffende overige aangelegenheden
anders dan over vergelijkende informatie die niet is
gecontroleerd of beoordeeld?
Nee
Is er een paragraaf ter benadrukking van onzekerheid over
de continuïteit?
Nee
Is er een paragraaf ter benadrukking van een andere
onzekerheid dan over de continuïteit, bijvoorbeeld over
een rechtszaak?
Ja
2B Beoordelingsverklaringen (oud format)
999
2B.1 Beoordelingsverklaringen bij een jaarrekening (oud format)
2.1.3 Goedkeurende beoordelingsverklaring met een paragraaf ter benadrukking
van onzekerheid omtrent de continuïteit
NB1: Omdat in Titel 9 Boek 2 BW wettelijke eisen ontbreken om te rapporteren over de overige gegevens
en het bestuursverslag ingeval van een beoordeling of een andere opdracht dan een wettelijke controle
en Standaard 720 ook niet van toepassing is, ontbreekt de paragraaf 'Verklaring over de in het jaarverslag
opgenomen andere informatie' in de voorbeeldrapportage. Ingeval deze paragraaf in zeer bijzondere
omstandigheden toch zou gelden (bijv. als overeengekomen in de opdrachtbevestiging), zou een kop
'Verklaring over de in het jaarverslag opgenomen jaarrekening' nodig zijn aan het begin van de
verklaring.
NB2: Vooruitlopend op een wijziging in Standaard 2400 'Opdrachten tot het beoordelen van financiële
overzichten', is de tekst van 'Conclusie'/'Conclusie met beperking'/'Afkeurende conclusie'/'Onthouding
van een conclusie' in onderstaande voorbeeldteksten aangepast.
____________________________________________________________________
BEOORDELINGSVERKLARING VAN DE ONAFHANKELIJKE
ACCOUNTANT
Aan: Opdrachtgever
Wij hebben de in dit rapport opgenomen jaarrekening1 JJJJ (of voor een gebroken boekjaar: voor het jaar
geëindigd op 30 juni JJJJ) van ... (naam entiteit(en)) te ... ((statutaire) vestigingsplaats) beoordeeld. Deze
jaarrekening bestaat uit:
1. de balans per 31 december JJJJ;
2. de winst- en verliesrekening over JJJJ; en
3. de toelichting, waarin zijn opgenomen een overzicht van de gehanteerde grondslagen voor
financiële verslaggeving en andere toelichtingen.
2
1 Aan te passen aan hoe het omvattend document heet waarin de cliënt de jaarrekening opneemt - (jaar)verslag,
jaarstukken, (jaar)rapport, (jaar)bericht, enz. Verwijzing kan geschieden met behulp van paginanummers.
2 Aan te passen aan een gebroken boekjaar: [...] de balans per 30 juni JJJJ; de winst- en verliesrekening over de
periode 1 juli JJJJ-1 tot en met 30 juni JJJJ. Opsomming componenten van het opdrachtobject laten aansluiten
op de eisen die het stelsel van financiële verslaggeving daaraan stelt en de keuzes die daarbinnen door de
entiteit zijn gemaakt.
2B Beoordelingsverklaringen (oud format)
1000
Verantwoordelijkheid van het bestuur
Het bestuur3 is verantwoordelijk voor het opmaken van de jaarrekening die het vermogen en het resultaat
getrouw dient weer te geven [optioneel: en voor het opstellen van het bestuursverslag, beide] in
overeenstemming met Titel 9 Boek 2 van het Burgerlijk Wetboek (BW)4. Het bestuur is tevens
verantwoordelijk voor een zodanige interne beheersing als het (bestuur)/zij (de directie)/hij (raad van
bestuur) noodzakelijk acht om het opmaken de jaarrekening mogelijk te maken zonder afwijkingen van
materieel belang als gevolg van fraude of fouten.
Verantwoordelijkheid van de accountant
Onze verantwoordelijkheid is het geven van een conclusie over de jaarrekening op basis van onze
beoordeling. Wij hebben onze beoordeling verricht in overeenstemming met Nederlands recht,
waaronder de Nederlandse Standaard 2400, 'Opdrachten tot het beoordelen van financiële overzichten'.
Dit vereist dat wij voldoen aan de voor ons geldende ethische voorschriften en dat wij onze beoordeling
zodanig plannen en uitvoeren dat wij in staat zijn te concluderen dat wij geen reden hebben om te
veronderstellen dat de jaarrekening afwijkingen van materieel belang bevat.
Een beoordeling in overeenstemming met de Nederlandse Standaard 2400 resulteert in een beperkte
mate van zekerheid. De in dit kader uitgevoerde werkzaamheden bestonden in hoofdzaak uit het
inwinnen van inlichtingen bij het management en overige functionarissen van de entiteit, het uitvoeren
van cijferanalyses met betrekking tot de financiële gegevens alsmede het evalueren van de verkregen
informatie.
De werkzaamheden uitgevoerd in het kader van een beoordelingsopdracht zijn aanzienlijk beperkter dan
die uitgevoerd in het kader van een controleopdracht verricht in overeenstemming met de Nederlandse
controlestandaarden. Derhalve brengen wij geen controleoordeel tot uitdrukking.
Conclusie
Op grond van onze beoordeling hebben wij geen reden om te veronderstellen dat de jaarrekening geen
getrouw beeld geeft van de grootte en de samenstelling van het vermogen van ... (naam entiteit(en))
per 31 december JJJJ en van het resultaat over JJJJ in overeenstemming met Titel 9 Boek 2 BW5.
3 Naargelang de situatie aan te passen, bijvoorbeeld 'De directie'.
4 Terminologie laten aansluiten op die welke wordt gehanteerd door de entiteit en in voorkomende gevallen de
tekst aanpassen wanneer in het stelsel van financiële verslaggeving de mogelijkheid van een vrijstelling van
het jaarverslag is opgenomen, bijvoorbeeld voor een kleine rechtspersoon in Titel 9 Boek 2 BW.
Ingeval van een compliance stelsel aan te passen naar: 'Het bestuur is verantwoordelijk voor het opstellen van
de jaarrekening in overeenstemming met [compliance stelsel]'. Indien er sprake is van door het bestuur
gekozen grondslagen dit aanvullen met: 'en voor het bepalen dat de gebruikte grondslagen voor financiële
verslaggeving aanvaardbaar zijn in de gegeven omstandigheden.'
5 Aan te passen aan een gebroken boekjaar: '[...] het vermogen van ... (naam entiteit(en)) per 30 juni JJJJ en van
het resultaat over de periode 1 juli JJJJ-1 tot en met 30 juni JJJJ [...]'.
Ingeval van een compliance-stelsel aan te passen: '[...] niet, in alle van materieel belang zijnde aspecten is
opgesteld in overeenstemming met ... (compliance-stelsel)'.
2B Beoordelingsverklaringen (oud format)
1001
Benadrukking van onzekerheid omtrent de continuïteit
Wij vestigen de aandacht op punt ... in de toelichting van de jaarrekening, waarin uiteengezet is dat de
entiteit een netto verlies van euro ... over JJJJ heeft geleden en dat per ... JJJJ de kortlopende schulden van
de entiteit de totale activa overstegen met euro ... Deze condities, samen met andere omstandigheden
zoals uiteengezet in punt ..., duiden op het bestaan van een onzekerheid van materieel belang op grond
waarvan gerede twijfel zou kunnen bestaan over de continuïteitsveronderstelling van de
entiteit. Onze conclusie is niet aangepast als gevolg van deze aangelegenheid.
Plaats en datum
... (naam accountantspraktijk)
... (naam accountant)
Vraag Antwoord
Welke rapportage wilt u genereren? Voor verslagperioden tot en met 2021: Een
beoordelingsverklaring (overeenkomstig Standaard 2400
of 2410) in oud format waarvan alleen een Word-versie
beschikbaar is in dit deel van de
NBA-verklaringengenerator. Let op! Voor XBRL-instances
van beoordelingsverklaringen in oud format op basis van
NBA Taxonomie 2.0, indien gewenst, gaat u naar het deel
van de NBA-verklaringengenerator dat gedurende een
overgangstermijn het gebruik van NBA Taxonomie 2.0
ondersteunt
Welke standaard heeft u gebruikt voor de
beoordelingswerkzaamheden?
Nederlandse Standaard 2400
Bij welk opdrachtobject hoort de beoordelingsverklaring? Jaarrekening. Ik kies aan het eind bij de aanvullende
vragen hoe bij mijn cliënt het omvattend document heet -
'jaarverslag', 'jaarstukken', enz. - waarin de jaarrekening
staat, en of ik in de beoordelingsverklaring via
paginanummers wil verwijzen naar de jaarrekening
De beoordelingsverklaring kan een default-paragraaf
bevatten om te benadrukken, vanwege de basis voor
financiële verslaggeving voor speciale doeleinden, dat het
beoordelingsobject een toelichting bevat om het gebruik
en de verspreidingskring te beperken, evenals van de
Nee
Vragen en antwoorden
2B Beoordelingsverklaringen (oud format)
1002
Vraag Antwoord
beoordelingsverklaring. Neemt u deze paragraaf op in uw
beoordelingsverklaring?
Tot welke conclusie heeft de beoordeling geleid? Goedkeurende conclusie
Is er een paragraaf betreffende overige aangelegenheden
dat vergelijkende informatie niet is gecontroleerd of
beoordeeld?
Nee
Is er een paragraaf betreffende overige aangelegenheden
anders dan over vergelijkende informatie die niet is
gecontroleerd of beoordeeld?
Nee
Is er een paragraaf ter benadrukking van onzekerheid over
de continuïteit?
Ja
Is er een paragraaf ter benadrukking van een andere
onzekerheid dan over de continuïteit, bijvoorbeeld over
een rechtszaak?
Nee
2B Beoordelingsverklaringen (oud format)
1003
2B.1 Beoordelingsverklaringen bij een jaarrekening (oud format)
2.1.4 Beoordelingsverklaring met beperking wegens een afwijking van materieel
belang
NB1: Omdat in Titel 9 Boek 2 BW wettelijke eisen ontbreken om te rapporteren over de overige gegevens
en het bestuursverslag ingeval van een beoordeling of een andere opdracht dan een wettelijke controle
en Standaard 720 ook niet van toepassing is, ontbreekt de paragraaf 'Verklaring over de in het jaarverslag
opgenomen andere informatie' in de voorbeeldrapportage. Ingeval deze paragraaf in zeer bijzondere
omstandigheden toch zou gelden (bijv. als overeengekomen in de opdrachtbevestiging), zou een kop
'Verklaring over de in het jaarverslag opgenomen jaarrekening' nodig zijn aan het begin van de
verklaring.
NB2: Vooruitlopend op een wijziging in Standaard 2400 'Opdrachten tot het beoordelen van financiële
overzichten', is de tekst van 'Conclusie'/'Conclusie met beperking'/'Afkeurende conclusie'/'Onthouding
van een conclusie' in onderstaande voorbeeldteksten aangepast.
____________________________________________________________________
BEOORDELINGSVERKLARING VAN DE ONAFHANKELIJKE
ACCOUNTANT
Aan: Opdrachtgever
Wij hebben de in dit rapport opgenomen jaarrekening1 JJJJ (of voor een gebroken boekjaar: voor het jaar
geëindigd op 30 juni JJJJ) van ... (naam entiteit(en)) te ... ((statutaire) vestigingsplaats) beoordeeld. Deze
jaarrekening bestaat uit:
1. de balans per 31 december JJJJ;
2. de winst- en verliesrekening over JJJJ; en
3. de toelichting, waarin zijn opgenomen een overzicht van de gehanteerde grondslagen voor
financiële verslaggeving en andere toelichtingen.
2
1 Aan te passen aan hoe het omvattend document heet waarin de cliënt de jaarrekening opneemt - (jaar)verslag,
jaarstukken, (jaar)rapport, (jaar)bericht, enz. Verwijzing kan geschieden met behulp van paginanummers.
2 Aan te passen aan een gebroken boekjaar: [...] de balans per 30 juni JJJJ; de winst- en verliesrekening over de
periode 1 juli JJJJ-1 tot en met 30 juni JJJJ. Opsomming componenten van het opdrachtobject laten aansluiten
op de eisen die het stelsel van financiële verslaggeving daaraan stelt en de keuzes die daarbinnen door de
entiteit zijn gemaakt.
2B Beoordelingsverklaringen (oud format)
1004
Verantwoordelijkheid van het bestuur
Het bestuur3 is verantwoordelijk voor het opmaken van de jaarrekening die het vermogen en het resultaat
getrouw dient weer te geven [optioneel: en voor het opstellen van het bestuursverslag, beide] in
overeenstemming met Titel 9 Boek 2 van het Burgerlijk Wetboek (BW)4. Het bestuur is tevens
verantwoordelijk voor een zodanige interne beheersing als het (bestuur)/zij (de directie)/hij (raad van
bestuur) noodzakelijk acht om het opmaken de jaarrekening mogelijk te maken zonder afwijkingen van
materieel belang als gevolg van fraude of fouten.
Verantwoordelijkheid van de accountant
Onze verantwoordelijkheid is het geven van een conclusie over de jaarrekening op basis van onze
beoordeling. Wij hebben onze beoordeling verricht in overeenstemming met Nederlands recht,
waaronder de Nederlandse Standaard 2400, 'Opdrachten tot het beoordelen van financiële overzichten'.
Dit vereist dat wij voldoen aan de voor ons geldende ethische voorschriften en dat wij onze beoordeling
zodanig plannen en uitvoeren dat wij in staat zijn te concluderen dat wij geen reden hebben om te
veronderstellen dat de jaarrekening afwijkingen van materieel belang bevat.
Een beoordeling in overeenstemming met de Nederlandse Standaard 2400 resulteert in een beperkte
mate van zekerheid. De in dit kader uitgevoerde werkzaamheden bestonden in hoofdzaak uit het
inwinnen van inlichtingen bij het management en overige functionarissen van de entiteit, het uitvoeren
van cijferanalyses met betrekking tot de financiële gegevens alsmede het evalueren van de verkregen
informatie.
De werkzaamheden uitgevoerd in het kader van een beoordelingsopdracht zijn aanzienlijk beperkter dan
die uitgevoerd in het kader van een controleopdracht verricht in overeenstemming met de Nederlandse
controlestandaarden. Derhalve brengen wij geen controleoordeel tot uitdrukking.
Onderbouwing van de conclusie met beperking
De voorraden zijn op de balans opgenomen voor € ... Wij verschillen van mening met het bestuur van de
entiteit over de waardering daarvan. De voorraden zijn niet gewaardeerd tegen de laagste van kostprijs of
opbrengstwaarde maar tegen kostprijs hetgeen een afwijking is van Titel 9 Boek 2 van het in Nederland
geldende Burgerlijk Wetboek (BW). Uit de administratie van de entiteit blijkt dat de voorraden € ... lager
gewaardeerd zouden moeten worden om tot opbrengstwaarde te komen. Eveneens zou de kostprijs van
de omzet stijgen met € ..., terwijl de vennootschapsbelasting, winst na belasting en eigen vermogen met
respectievelijk € ..., € ..., en € ... verlaagd zouden moeten worden.
3 Naargelang de situatie aan te passen, bijvoorbeeld 'De directie'.
4 Terminologie laten aansluiten op die welke wordt gehanteerd door de entiteit en in voorkomende gevallen de
tekst aanpassen wanneer in het stelsel van financiële verslaggeving de mogelijkheid van een vrijstelling van
het jaarverslag is opgenomen, bijvoorbeeld voor een kleine rechtspersoon in Titel 9 Boek 2 BW.
Ingeval van een compliance stelsel aan te passen naar: 'Het bestuur is verantwoordelijk voor het opstellen van
de jaarrekening in overeenstemming met [compliance stelsel]'. Indien er sprake is van door het bestuur
gekozen grondslagen dit aanvullen met: 'en voor het bepalen dat de gebruikte grondslagen voor financiële
verslaggeving aanvaardbaar zijn in de gegeven omstandigheden.'
2B Beoordelingsverklaringen (oud format)
1005
Conclusie met beperking
Op grond van onze beoordeling, uitgezonderd de gevolgen van de aangelegenheid beschreven in de
paragraaf 'Onderbouwing van de conclusie met beperking' hebben wij geen reden om te veronderstellen
dat de jaarrekening geen getrouw beeld geeft van de grootte en de samenstelling van het vermogen
van ... (naam entiteit(en)) per 31 december JJJJ en van het resultaat over JJJJ in overeenstemming met
Titel 9 Boek 2 BW5.
Plaats en datum
... (naam accountantspraktijk)
... (naam accountant)
Vraag Antwoord
Welke rapportage wilt u genereren? Voor verslagperioden tot en met 2021: Een
beoordelingsverklaring (overeenkomstig Standaard 2400
of 2410) in oud format waarvan alleen een Word-versie
beschikbaar is in dit deel van de
NBA-verklaringengenerator. Let op! Voor XBRL-instances
van beoordelingsverklaringen in oud format op basis van
NBA Taxonomie 2.0, indien gewenst, gaat u naar het deel
van de NBA-verklaringengenerator dat gedurende een
overgangstermijn het gebruik van NBA Taxonomie 2.0
ondersteunt
Welke standaard heeft u gebruikt voor de
beoordelingswerkzaamheden?
Nederlandse Standaard 2400
Bij welk opdrachtobject hoort de beoordelingsverklaring? Jaarrekening. Ik kies aan het eind bij de aanvullende
vragen hoe bij mijn cliënt het omvattend document heet -
'jaarverslag', 'jaarstukken', enz. - waarin de jaarrekening
staat, en of ik in de beoordelingsverklaring via
paginanummers wil verwijzen naar de jaarrekening
De beoordelingsverklaring kan een default-paragraaf
bevatten om te benadrukken, vanwege de basis voor
financiële verslaggeving voor speciale doeleinden, dat het
Nee
Vragen en antwoorden
5 Aan te passen aan een gebroken boekjaar: '[...] het vermogen van ... (naam entiteit(en)) per 30 juni JJJJ en van
het resultaat over de periode 1 juli JJJJ-1 tot en met 30 juni JJJJ [...]'.
Ingeval van een compliance-stelsel aan te passen: '[...] niet, in alle van materieel belang zijnde aspecten is
opgesteld in overeenstemming met ... (compliance-stelsel)'.
2B Beoordelingsverklaringen (oud format)
1006
Vraag Antwoord
beoordelingsobject een toelichting bevat om het gebruik
en de verspreidingskring te beperken, evenals van de
beoordelingsverklaring. Neemt u deze paragraaf op in uw
beoordelingsverklaring?
Tot welke conclusie heeft de beoordeling geleid? Conclusie met beperking
Is er een paragraaf betreffende overige aangelegenheden
dat vergelijkende informatie niet is gecontroleerd of
beoordeeld?
Nee
Is er een paragraaf betreffende overige aangelegenheden
anders dan over vergelijkende informatie die niet is
gecontroleerd of beoordeeld?
Nee
Is er een paragraaf ter benadrukking van onzekerheid over
de continuïteit?
Nee
Is er een paragraaf ter benadrukking van een andere
onzekerheid dan over de continuïteit, bijvoorbeeld over
een rechtszaak?
Nee
2B Beoordelingsverklaringen (oud format)
1007
2B.1 Beoordelingsverklaringen bij een jaarrekening (oud format)
2.1.5 Afkeurende beoordelingsverklaring wegens een afwijking van diepgaande
invloed
NB1: Omdat in Titel 9 Boek 2 BW wettelijke eisen ontbreken om te rapporteren over de overige gegevens
en het bestuursverslag ingeval van een beoordeling of een andere opdracht dan een wettelijke controle
en Standaard 720 ook niet van toepassing is, ontbreekt de paragraaf 'Verklaring over de in het jaarverslag
opgenomen andere informatie' in de voorbeeldrapportage. Ingeval deze paragraaf in zeer bijzondere
omstandigheden toch zou gelden (bijv. als overeengekomen in de opdrachtbevestiging), zou een kop
'Verklaring over de in het jaarverslag opgenomen jaarrekening' nodig zijn aan het begin van de
verklaring.
NB2: Vooruitlopend op een wijziging in Standaard 2400 'Opdrachten tot het beoordelen van financiële
overzichten', is de tekst van 'Conclusie'/'Conclusie met beperking'/'Afkeurende conclusie'/'Onthouding
van een conclusie' in onderstaande voorbeeldteksten aangepast.
____________________________________________________________________
BEOORDELINGSVERKLARING VAN DE ONAFHANKELIJKE
ACCOUNTANT
Aan: Opdrachtgever
Wij hebben de in dit rapport opgenomen jaarrekening1 JJJJ (of voor een gebroken boekjaar: voor het jaar
geëindigd op 30 juni JJJJ) van ... (naam entiteit(en)) te ... ((statutaire) vestigingsplaats) beoordeeld. Deze
jaarrekening bestaat uit:
1. de balans per 31 december JJJJ;
2. de winst- en verliesrekening over JJJJ; en
3. de toelichting, waarin zijn opgenomen een overzicht van de gehanteerde grondslagen voor
financiële verslaggeving en andere toelichtingen.
2
1 Aan te passen aan hoe het omvattend document heet waarin de cliënt de jaarrekening opneemt - (jaar)verslag,
jaarstukken, (jaar)rapport, (jaar)bericht, enz. Verwijzing kan geschieden met behulp van paginanummers.
2 Aan te passen aan een gebroken boekjaar: [...] de balans per 30 juni JJJJ; de winst- en verliesrekening over de
periode 1 juli JJJJ-1 tot en met 30 juni JJJJ. Opsomming componenten van het opdrachtobject laten aansluiten
op de eisen die het stelsel van financiële verslaggeving daaraan stelt en de keuzes die daarbinnen door de
entiteit zijn gemaakt.
2B Beoordelingsverklaringen (oud format)
1008
Verantwoordelijkheid van het bestuur
Het bestuur3 is verantwoordelijk voor het opmaken van de jaarrekening die het vermogen en het resultaat
getrouw dient weer te geven [optioneel: en voor het opstellen van het bestuursverslag, beide] in
overeenstemming met Titel 9 Boek 2 van het Burgerlijk Wetboek (BW)4. Het bestuur is tevens
verantwoordelijk voor een zodanige interne beheersing als het (bestuur)/zij (de directie)/hij (raad van
bestuur) noodzakelijk acht om het opmaken de jaarrekening mogelijk te maken zonder afwijkingen van
materieel belang als gevolg van fraude of fouten.
Verantwoordelijkheid van de accountant
Onze verantwoordelijkheid is het geven van een conclusie over de jaarrekening op basis van onze
beoordeling. Wij hebben onze beoordeling verricht in overeenstemming met Nederlands recht,
waaronder de Nederlandse Standaard 2400, 'Opdrachten tot het beoordelen van financiële overzichten'.
Dit vereist dat wij voldoen aan de voor ons geldende ethische voorschriften en dat wij onze beoordeling
zodanig plannen en uitvoeren dat wij in staat zijn te concluderen dat wij geen reden hebben om te
veronderstellen dat de jaarrekening afwijkingen van materieel belang bevat.
Een beoordeling in overeenstemming met de Nederlandse Standaard 2400 resulteert in een beperkte
mate van zekerheid. De in dit kader uitgevoerde werkzaamheden bestonden in hoofdzaak uit het
inwinnen van inlichtingen bij het management en overige functionarissen van de entiteit, het uitvoeren
van cijferanalyses met betrekking tot de financiële gegevens alsmede het evalueren van de verkregen
informatie.
De werkzaamheden uitgevoerd in het kader van een beoordelingsopdracht zijn aanzienlijk beperkter dan
die uitgevoerd in het kader van een controleopdracht verricht in overeenstemming met de Nederlandse
controlestandaarden. Derhalve brengen wij geen controleoordeel tot uitdrukking.
Onderbouwing van de afkeurende conclusie
De bestaande onvoorwaardelijke pensioenverplichtingen zijn in de balans niet tot uitdrukking gebracht.
Volgens Titel 9 Boek 2 BW dient voor deze verplichtingen een voorziening te worden gevormd. De per
balansdatum benodigde voorziening bedraagt € ... Dientengevolge is het vermogen, rekening houdend
met belastingeffecten, met € ... en het resultaat, rekening houdend met belastingeffecten, met € ... te
hoog voorgesteld.
3 Naargelang de situatie aan te passen, bijvoorbeeld 'De directie'.
4 Terminologie laten aansluiten op die welke wordt gehanteerd door de entiteit en in voorkomende gevallen de
tekst aanpassen wanneer in het stelsel van financiële verslaggeving de mogelijkheid van een vrijstelling van
het jaarverslag is opgenomen, bijvoorbeeld voor een kleine rechtspersoon in Titel 9 Boek 2 BW.
Ingeval van een compliance stelsel aan te passen naar: 'Het bestuur is verantwoordelijk voor het opstellen van
de jaarrekening in overeenstemming met [compliance stelsel]'. Indien er sprake is van door het bestuur
gekozen grondslagen dit aanvullen met: 'en voor het bepalen dat de gebruikte grondslagen voor financiële
verslaggeving aanvaardbaar zijn in de gegeven omstandigheden.'
2B Beoordelingsverklaringen (oud format)
1009
Afkeurende conclusie
Op grond van onze beoordeling, vanwege het belang van de aangelegenheid die wordt beschreven in de
paragraaf 'Onderbouwing van de afkeurende conclusie', concluderen wij dat de jaarrekening geen
getrouw beeld geeft van de grootte en de samenstelling van het vermogen van ... (naam entiteit(en))
per 31 december JJJJ en van het resultaat over JJJJ in overeenstemming met Titel 9 Boek 2 BW5.
Plaats en datum
... (naam accountantspraktijk)
... (naam accountant)
Vraag Antwoord
Welke rapportage wilt u genereren? Voor verslagperioden tot en met 2021: Een
beoordelingsverklaring (overeenkomstig Standaard 2400
of 2410) in oud format waarvan alleen een Word-versie
beschikbaar is in dit deel van de
NBA-verklaringengenerator. Let op! Voor XBRL-instances
van beoordelingsverklaringen in oud format op basis van
NBA Taxonomie 2.0, indien gewenst, gaat u naar het deel
van de NBA-verklaringengenerator dat gedurende een
overgangstermijn het gebruik van NBA Taxonomie 2.0
ondersteunt
Welke standaard heeft u gebruikt voor de
beoordelingswerkzaamheden?
Nederlandse Standaard 2400
Bij welk opdrachtobject hoort de beoordelingsverklaring? Jaarrekening. Ik kies aan het eind bij de aanvullende
vragen hoe bij mijn cliënt het omvattend document heet -
'jaarverslag', 'jaarstukken', enz. - waarin de jaarrekening
staat, en of ik in de beoordelingsverklaring via
paginanummers wil verwijzen naar de jaarrekening
De beoordelingsverklaring kan een default-paragraaf
bevatten om te benadrukken, vanwege de basis voor
financiële verslaggeving voor speciale doeleinden, dat het
beoordelingsobject een toelichting bevat om het gebruik
Nee
Vragen en antwoorden
5 Aan te passen aan een gebroken boekjaar: '[...] het vermogen van ... (naam entiteit(en)) per 30 juni JJJJ en van
het resultaat over de periode 1 juli JJJJ-1 tot en met 30 juni JJJJ [...]'.
Ingeval van een compliance-stelsel aan te passen: '[...] niet, in alle van materieel belang zijnde aspecten is
opgesteld in overeenstemming met ... (compliance-stelsel)'.
2B Beoordelingsverklaringen (oud format)
1010
Vraag Antwoord
en de verspreidingskring te beperken, evenals van de
beoordelingsverklaring. Neemt u deze paragraaf op in uw
beoordelingsverklaring?
Tot welke conclusie heeft de beoordeling geleid? Afkeurende conclusie
Is er een paragraaf betreffende overige aangelegenheden
dat vergelijkende informatie niet is gecontroleerd of
beoordeeld?
Nee
Is er een paragraaf betreffende overige aangelegenheden
anders dan over vergelijkende informatie die niet is
gecontroleerd of beoordeeld?
Nee
Is er een paragraaf ter benadrukking van onzekerheid over
de continuïteit?
Nee
Is er een paragraaf ter benadrukking van een andere
onzekerheid dan over de continuïteit, bijvoorbeeld over
een rechtszaak?
Nee
2B Beoordelingsverklaringen (oud format)
1011
2B.1 Beoordelingsverklaringen bij een jaarrekening (oud format)
2.1.6 Beoordelingsverklaring met de onthouding van een conclusie wegens de
onmogelijkheid voldoende en geschikte assurance-informatie te verkrijgen ten
aanzien van één post, wat van diepgaande invloed is
NB1: Omdat in Titel 9 Boek 2 BW wettelijke eisen ontbreken om te rapporteren over de overige gegevens
en het bestuursverslag ingeval van een beoordeling of een andere opdracht dan een wettelijke controle
en Standaard 720 ook niet van toepassing is, ontbreekt de paragraaf 'Verklaring over de in het jaarverslag
opgenomen andere informatie' in de voorbeeldrapportage. Ingeval deze paragraaf in zeer bijzondere
omstandigheden toch zou gelden (bijv. als overeengekomen in de opdrachtbevestiging), zou een kop
'Verklaring over de in het jaarverslag opgenomen jaarrekening' nodig zijn aan het begin van de
verklaring.
NB2: Bij een beperking in de reikwijdte van zijn werkzaamheden dient de accountant na te gaan of hij op
rationele gronden de opdracht op een verantwoorde wijze kan afronden (Nederlandse Standaard
2400.29(a)). Indien het effect van de beperking zal resulteren in een onthouding van een conclusie dient
de accountant volgens de Nederlandse Standaard 2400.29(e) in zijn verklaring te vermelden dat hij geen
conclusie tot uitdrukking brengt. In dat geval kan deze voorbeeldtekst worden gebruikt.
NB3: Bij beoordeling van tussentijdse financiële informatie gelden volgens de Nederlandse Standaard
2410 ook nog nadere voorschriften. Volgens de Nederlandse Standaard 2410.48 is een beperking in de
uitvoering voor de accountant in normale omstandigheden een belemmering om de beoordeling af te
ronden. De accountant dient in dit geval volgens de Nederlandse Standaard 2410.49 te overwegen of het
in de omstandigheden wel gepast is een verklaring af te geven. Mogelijk kunnen wet- en regelgeving de
accountant verplichten om een verklaring af te geven. In dat geval kan deze voorbeeldtekst worden
gebruikt.
____________________________________________________________________
BEOORDELINGSVERKLARING VAN DE ONAFHANKELIJKE
ACCOUNTANT
Aan: Opdrachtgever
Wij hebben opdracht gekregen de in dit rapport opgenomen jaarrekening1 JJJJ (of voor een gebroken
boekjaar: voor het jaar geëindigd op 30 juni JJJJ) van ... (naam entiteit(en)) te ... ((statutaire)
vestigingsplaats) te beoordelen. Deze jaarrekening bestaat uit:
1 Aan te passen aan hoe het omvattend document heet waarin de cliënt de jaarrekening opneemt - (jaar)verslag,
jaarstukken, (jaar)rapport, (jaar)bericht, enz. Verwijzing kan geschieden met behulp van paginanummers.
2B Beoordelingsverklaringen (oud format)
1012
1. de balans per 31 december JJJJ;
2. de winst- en verliesrekening over JJJJ; en
3. de toelichting, waarin zijn opgenomen een overzicht van de gehanteerde grondslagen voor
financiële verslaggeving en andere toelichtingen.
2
Verantwoordelijkheid van het bestuur
Het bestuur3 is verantwoordelijk voor het opmaken van de jaarrekening die het vermogen en het resultaat
getrouw dient weer te geven [optioneel: en voor het opstellen van het bestuursverslag, beide] in
overeenstemming met Titel 9 Boek 2 van het Burgerlijk Wetboek (BW)4. Het bestuur is tevens
verantwoordelijk voor een zodanige interne beheersing als het (bestuur)/zij (de directie)/hij (raad van
bestuur) noodzakelijk acht om het opmaken de jaarrekening mogelijk te maken zonder afwijkingen van
materieel belang als gevolg van fraude of fouten.
Verantwoordelijkheid van de accountant
Onze verantwoordelijkheid is het geven van een conclusie over de jaarrekening op basis van onze
beoordeling. Wij hebben onze beoordeling verricht in overeenstemming met Nederlands recht,
waaronder de Nederlandse Standaard 2400, 'Opdrachten tot het beoordelen van financiële overzichten'.
Om reden vermeld in de paragraaf "Onderbouwing van de onthouding van een conclusie", hebben wij
niet voldoende assurance-informatie kunnen verkrijgen als basis voor onze conclusie, wat van
diepgaande invloed is.
Onderbouwing van de onthouding van een conclusie
Het aandeel van ... (naam entiteit) in de door haar aangegane joint venture XYZ in ... (land) is op de
balans opgenomen voor € ... Dit bedrag vertegenwoordigt meer dan ...% van het balanstotaal van ...
(naam entiteit) per ... JJJJ. Wij hebben geen toestemming verkregen om in contact te treden met het
bestuur en de accountant van XYZ, evenmin hebben wij inzage gekregen in zijn controledossiers. Als
gevolg daarvan hebben wij niet kunnen vaststellen of er eventueel correcties noodzakelijk waren met
2 Aan te passen aan een gebroken boekjaar: [...] de balans per 30 juni JJJJ; de winst- en verliesrekening over de
periode 1 juli JJJJ-1 tot en met 30 juni JJJJ. Opsomming componenten van het opdrachtobject laten aansluiten
op de eisen die het stelsel van financiële verslaggeving daaraan stelt en de keuzes die daarbinnen door de
entiteit zijn gemaakt.
3 Naargelang de situatie aan te passen, bijvoorbeeld 'De directie'.
4 Terminologie laten aansluiten op die welke wordt gehanteerd door de entiteit en in voorkomende gevallen de
tekst aanpassen wanneer in het stelsel van financiële verslaggeving de mogelijkheid van een vrijstelling van
het jaarverslag is opgenomen, bijvoorbeeld voor een kleine rechtspersoon in Titel 9 Boek 2 BW.
Ingeval van een compliance stelsel aan te passen naar: 'Het bestuur is verantwoordelijk voor het opstellen van
de jaarrekening in overeenstemming met [compliance stelsel]'. Indien er sprake is van door het bestuur
gekozen grondslagen dit aanvullen met: 'en voor het bepalen dat de gebruikte grondslagen voor financiële
verslaggeving aanvaardbaar zijn in de gegeven omstandigheden.'
2B Beoordelingsverklaringen (oud format)
1013
betrekking tot het aandeel van ... (naam entiteit) in de activa en de passiva van XYZ en in de opbrengsten
en kosten van XYZ over JJJJ.
Onthouding van conclusie
Gelet op wat wij hiervoor in de paragraaf 'Onderbouwing van de onthouding van een conclusie' hebben
vermeld, hebben wij geen informatie kunnen verkrijgen die voldoende en geschikt is om op basis
daarvan tot een conclusie te komen. Derhalve kunnen wij geen conclusie tot uitdrukking brengen over de
getrouwheid van de jaarrekening.
Plaats en datum
... (naam accountantspraktijk)
... (naam accountant)
Vraag Antwoord
Welke rapportage wilt u genereren? Voor verslagperioden tot en met 2021: Een
beoordelingsverklaring (overeenkomstig Standaard 2400
of 2410) in oud format waarvan alleen een Word-versie
beschikbaar is in dit deel van de
NBA-verklaringengenerator. Let op! Voor XBRL-instances
van beoordelingsverklaringen in oud format op basis van
NBA Taxonomie 2.0, indien gewenst, gaat u naar het deel
van de NBA-verklaringengenerator dat gedurende een
overgangstermijn het gebruik van NBA Taxonomie 2.0
ondersteunt
Welke standaard heeft u gebruikt voor de
beoordelingswerkzaamheden?
Nederlandse Standaard 2400
Bij welk opdrachtobject hoort de beoordelingsverklaring? Jaarrekening. Ik kies aan het eind bij de aanvullende
vragen hoe bij mijn cliënt het omvattend document heet -
'jaarverslag', 'jaarstukken', enz. - waarin de jaarrekening
staat, en of ik in de beoordelingsverklaring via
paginanummers wil verwijzen naar de jaarrekening
De beoordelingsverklaring kan een default-paragraaf
bevatten om te benadrukken, vanwege de basis voor
financiële verslaggeving voor speciale doeleinden, dat het
beoordelingsobject een toelichting bevat om het gebruik
en de verspreidingskring te beperken, evenals van de
Nee
Vragen en antwoorden
2B Beoordelingsverklaringen (oud format)
1014
Vraag Antwoord
beoordelingsverklaring. Neemt u deze paragraaf op in uw
beoordelingsverklaring?
Tot welke conclusie heeft de beoordeling geleid? Onthouding van een conclusie
Wat is de reden dat u zich onthoudt van een conclusie? Wegens het niet in staat zijn voldoende en geschikte
assurance-informatie te krijgen ten aanzien van één post
of meer posten, wat van diepgaande invloed is
Is er een paragraaf betreffende overige aangelegenheden
dat vergelijkende informatie niet is gecontroleerd of
beoordeeld?
Nee
Is er een paragraaf betreffende overige aangelegenheden
anders dan over vergelijkende informatie die niet is
gecontroleerd of beoordeeld?
Nee
Is er een paragraaf ter benadrukking van onzekerheid over
de continuïteit?
Nee
Is er een paragraaf ter benadrukking van een andere
onzekerheid dan over de continuïteit, bijvoorbeeld over
een rechtszaak?
Nee
2B Beoordelingsverklaringen (oud format)
1015
2B.2 Beoordelingsverklaring bij een jaarrekening bij eerste uitvoering
beoordelingsopdracht (oud format)
2.2.1 Goedkeurende beoordelingsverklaring bij een jaarrekening bij eerste uitvoering
beoordelingsopdracht1016
2B Beoordelingsverklaringen (oud format)
1016
2B.2 Beoordelingsverklaring bij een jaarrekening bij eerste uitvoering
beoordelingsopdracht (oud format)
2.2.1 Goedkeurende beoordelingsverklaring bij een jaarrekening bij eerste
uitvoering beoordelingsopdracht
NB1: Omdat in Titel 9 Boek 2 BW wettelijke eisen ontbreken om te rapporteren over de overige gegevens
en het bestuursverslag ingeval van een beoordeling of een andere opdracht dan een wettelijke controle
en Standaard 720 ook niet van toepassing is, ontbreekt de paragraaf 'Verklaring over de in het jaarverslag
opgenomen andere informatie' in de voorbeeldrapportage. Ingeval deze paragraaf in zeer bijzondere
omstandigheden toch zou gelden (bijv. als overeengekomen in de opdrachtbevestiging), zou een kop
'Verklaring over de in het jaarverslag opgenomen jaarrekening' nodig zijn aan het begin van de
verklaring.
NB2: Vooruitlopend op een wijziging in Standaard 2400 'Opdrachten tot het beoordelen van financiële
overzichten', is de tekst van 'Conclusie'/'Conclusie met beperking'/'Afkeurende conclusie'/'Onthouding
van een conclusie' in onderstaande voorbeeldteksten aangepast.
____________________________________________________________________
BEOORDELINGSVERKLARING VAN DE ONAFHANKELIJKE
ACCOUNTANT
Aan: Opdrachtgever
Wij hebben de in dit rapport opgenomen jaarrekening1 JJJJ (of voor een gebroken boekjaar: voor het jaar
geëindigd op 30 juni JJJJ) van ... (naam entiteit(en)) te ... ((statutaire) vestigingsplaats) beoordeeld. Deze
jaarrekening bestaat uit:
1. de balans per 31 december JJJJ;
2. de winst- en verliesrekening over JJJJ; en
3. de toelichting, waarin zijn opgenomen een overzicht van de gehanteerde grondslagen voor
financiële verslaggeving en andere toelichtingen.
2
1 Aan te passen aan hoe het omvattend document heet waarin de cliënt de jaarrekening opneemt - (jaar)verslag,
jaarstukken, (jaar)rapport, (jaar)bericht, enz. Verwijzing kan geschieden met behulp van paginanummers.
2B Beoordelingsverklaringen (oud format)
1017
Verantwoordelijkheid van het bestuur
Het bestuur3 is verantwoordelijk voor het opmaken van de jaarrekening die het vermogen en het resultaat
getrouw dient weer te geven [optioneel: en voor het opstellen van het bestuursverslag, beide] in
overeenstemming met Titel 9 Boek 2 van het Burgerlijk Wetboek (BW)4. Het bestuur is tevens
verantwoordelijk voor een zodanige interne beheersing als het (bestuur)/zij (de directie)/hij (raad van
bestuur) noodzakelijk acht om het opmaken de jaarrekening mogelijk te maken zonder afwijkingen van
materieel belang als gevolg van fraude of fouten.
Verantwoordelijkheid van de accountant
Onze verantwoordelijkheid is het geven van een conclusie over de jaarrekening op basis van onze
beoordeling. Wij hebben onze beoordeling verricht in overeenstemming met Nederlands recht,
waaronder de Nederlandse Standaard 2400, 'Opdrachten tot het beoordelen van financiële overzichten'.
Dit vereist dat wij voldoen aan de voor ons geldende ethische voorschriften en dat wij onze beoordeling
zodanig plannen en uitvoeren dat wij in staat zijn te concluderen dat wij geen reden hebben om te
veronderstellen dat de jaarrekening afwijkingen van materieel belang bevat.
Een beoordeling in overeenstemming met de Nederlandse Standaard 2400 resulteert in een beperkte
mate van zekerheid. De in dit kader uitgevoerde werkzaamheden bestonden in hoofdzaak uit het
inwinnen van inlichtingen bij het management en overige functionarissen van de entiteit, het uitvoeren
van cijferanalyses met betrekking tot de financiële gegevens alsmede het evalueren van de verkregen
informatie.
De werkzaamheden uitgevoerd in het kader van een beoordelingsopdracht zijn aanzienlijk beperkter dan
die uitgevoerd in het kader van een controleopdracht verricht in overeenstemming met de Nederlandse
controlestandaarden. Derhalve brengen wij geen controleoordeel tot uitdrukking.
Conclusie
Op grond van onze beoordeling hebben wij geen reden om te veronderstellen dat de jaarrekening geen
getrouw beeld geeft van de grootte en de samenstelling van het vermogen van ... (naam entiteit(en))
per 31 december JJJJ en van het resultaat over JJJJ in overeenstemming met Titel 9 Boek 2 BW5.
2 Aan te passen aan een gebroken boekjaar: [...] de balans per 30 juni JJJJ; de winst- en verliesrekening over de
periode 1 juli JJJJ-1 tot en met 30 juni JJJJ. Opsomming componenten van het opdrachtobject laten aansluiten
op de eisen die het stelsel van financiële verslaggeving daaraan stelt en de keuzes die daarbinnen door de
entiteit zijn gemaakt.
3 Naargelang de situatie aan te passen, bijvoorbeeld 'De directie'.
4 Terminologie laten aansluiten op die welke wordt gehanteerd door de entiteit en in voorkomende gevallen de
tekst aanpassen wanneer in het stelsel van financiële verslaggeving de mogelijkheid van een vrijstelling van
het jaarverslag is opgenomen, bijvoorbeeld voor een kleine rechtspersoon in Titel 9 Boek 2 BW.
Ingeval van een compliance stelsel aan te passen naar: 'Het bestuur is verantwoordelijk voor het opstellen van
de jaarrekening in overeenstemming met [compliance stelsel]'. Indien er sprake is van door het bestuur
gekozen grondslagen dit aanvullen met: 'en voor het bepalen dat de gebruikte grondslagen voor financiële
verslaggeving aanvaardbaar zijn in de gegeven omstandigheden.'
2B Beoordelingsverklaringen (oud format)
1018
Ter vergelijking opgenomen informatie niet gecontroleerd of beoordeeld
Op de jaarrekening JJJJ-1 (of voor een gebroken boekjaar: voor het jaar geëindigd op 30 juni JJJJ-1) is geen
accountantscontrole toegepast, noch is daarop een beoordelingsopdracht uitgevoerd. Derhalve zijn de
ter vergelijking opgenomen bedragen in de winst- en verliesrekening en de daaraan gerelateerde
toelichtingen, evenals de ter vergelijking opgenomen bedragen in de mutatieoverzichten [optioneel: het
mutatieoverzicht eigen vermogen en het kasstroomoverzicht afzonderlijk noemen] niet gecontroleerd of
beoordeeld.6
Plaats en datum
... (naam accountantspraktijk)
... (naam accountant)
Vraag Antwoord
Welke rapportage wilt u genereren? Voor verslagperioden tot en met 2021: Een
beoordelingsverklaring (overeenkomstig Standaard 2400
of 2410) in oud format waarvan alleen een Word-versie
beschikbaar is in dit deel van de
NBA-verklaringengenerator. Let op! Voor XBRL-instances
van beoordelingsverklaringen in oud format op basis van
NBA Taxonomie 2.0, indien gewenst, gaat u naar het deel
van de NBA-verklaringengenerator dat gedurende een
overgangstermijn het gebruik van NBA Taxonomie 2.0
ondersteunt
Welke standaard heeft u gebruikt voor de
beoordelingswerkzaamheden?
Nederlandse Standaard 2400
Bij welk opdrachtobject hoort de beoordelingsverklaring? Jaarrekening. Ik kies aan het eind bij de aanvullende
vragen hoe bij mijn cliënt het omvattend document heet -
'jaarverslag', 'jaarstukken', enz. - waarin de jaarrekening
staat, en of ik in de beoordelingsverklaring via
paginanummers wil verwijzen naar de jaarrekening
Vragen en antwoorden
5 Aan te passen aan een gebroken boekjaar: '[...] het vermogen van ... (naam entiteit(en)) per 30 juni JJJJ en van
het resultaat over de periode 1 juli JJJJ-1 tot en met 30 juni JJJJ [...]'.
Ingeval van een compliance-stelsel aan te passen: '[...] niet, in alle van materieel belang zijnde aspecten is
opgesteld in overeenstemming met ... (compliance-stelsel)'.
6 Opsomming componenten van het opdrachtobject laten aansluiten op de eisen die het stelsel van financiële
verslaggeving daaraan stelt en de keuzes die daarbinnen door de entiteit zijn gemaakt.
2B Beoordelingsverklaringen (oud format)
1019
Vraag Antwoord
De beoordelingsverklaring kan een default-paragraaf
bevatten om te benadrukken, vanwege de basis voor
financiële verslaggeving voor speciale doeleinden, dat het
beoordelingsobject een toelichting bevat om het gebruik
en de verspreidingskring te beperken, evenals van de
beoordelingsverklaring. Neemt u deze paragraaf op in uw
beoordelingsverklaring?
Nee
Tot welke conclusie heeft de beoordeling geleid? Goedkeurende conclusie
Is er een paragraaf betreffende overige aangelegenheden
dat vergelijkende informatie niet is gecontroleerd of
beoordeeld?
Ja
Is er een paragraaf betreffende overige aangelegenheden
anders dan over vergelijkende informatie die niet is
gecontroleerd of beoordeeld?
Nee
Is er een paragraaf ter benadrukking van onzekerheid over
de continuïteit?
Nee
Is er een paragraaf ter benadrukking van een andere
onzekerheid dan over de continuïteit, bijvoorbeeld over
een rechtszaak?
Nee
2B Beoordelingsverklaringen (oud format)
1020
2B.3 Beoordelingsverklaring bij opgave verzekerd belang (oud format)
2.3 Goedkeurende beoordelingsverklaring bij opgave verzekerd belang1021
2B Beoordelingsverklaringen (oud format)
1021
2B.3 Beoordelingsverklaring bij opgave verzekerd belang (oud format)
2.3 Goedkeurende beoordelingsverklaring bij opgave verzekerd belang
____________________________________________________________________
BEOORDELINGSVERKLARING VAN DE ONAFHANKELIJKE
ACCOUNTANT
Aan: Opdrachtgever
Wij hebben de bijgevoegde, door ons gewaarmerkte opgave verzekerd belang over ... (tijdvak), zoals
omschreven in de polis van bedrijfsschadeverzekering no. ... (polisnummer verzekering), d.d. ... (datum
afgifte verzekeringspolis), ... (aanhangsel verzekering vermelden, vb t/m ...e aanhangsel) (vb. t/m het ...e
aanhangsel), afgegeven door ... (naam makelaar of verzekeringsmaatschappij) aan ... (naam entiteit(en))
te ... ((statutaire) vestigingsplaats) beoordeeld.
Verantwoordelijkheid van het bestuur
Het bestuur1 is verantwoordelijk voor het opstellen van de opgave in overeenstemming met de
polisvoorwaarden. Het bestuur is tevens verantwoordelijk voor een zodanige interne beheersing als het
(bestuur)/zij (de directie)/hij (raad van bestuur) noodzakelijk acht om het opstellen de opgave mogelijk
te maken zonder afwijkingen van materieel belang als gevolg van fraude of fouten.
Verantwoordelijkheid van de accountant
Onze verantwoordelijkheid is het geven van een conclusie over de opgave op basis van onze
beoordeling. Wij hebben onze beoordeling verricht in overeenstemming met Nederlands recht,
waaronder de Nederlandse Standaard 2400, 'Opdrachten tot het beoordelen van financiële overzichten'.
Dit vereist dat wij voldoen aan de voor ons geldende ethische voorschriften en dat wij onze beoordeling
zodanig plannen en uitvoeren dat wij in staat zijn te concluderen dat wij geen reden hebben om te
veronderstellen dat de opgave afwijkingen van materieel belang bevat.
Een beoordeling in overeenstemming met de Nederlandse Standaard 2400 resulteert in een beperkte
mate van zekerheid. De in dit kader uitgevoerde werkzaamheden bestonden in hoofdzaak uit het
inwinnen van inlichtingen bij het management en overige functionarissen van de entiteit, het uitvoeren
van cijferanalyses met betrekking tot de financiële gegevens alsmede het evalueren van de verkregen
informatie.
De werkzaamheden uitgevoerd in het kader van een beoordelingsopdracht zijn aanzienlijk beperkter dan
1 Naargelang de situatie aan te passen, bijvoorbeeld 'De directie'.
2B Beoordelingsverklaringen (oud format)
1022
die uitgevoerd in het kader van een controleopdracht verricht in overeenstemming met de Nederlandse
controlestandaarden. Derhalve brengen wij geen controleoordeel tot uitdrukking.
Conclusie
Op grond van onze beoordeling hebben wij geen reden om te veronderstellen dat de opgave verzekerd
belang niet, in alle van materieel belang zijnde aspecten, is opgesteld in overeenstemming met de
polisvoorwaarden.
Benadrukking van de basis voor financiële verslaggeving en beperking in gebruik en verspreidingskring
Wij vestigen de aandacht op punt ... in de toelichting waarin de basis voor financiële verslaggeving uiteen
is gezet. De opgave verzekerd belang is opgesteld voor ... (omschrijving specifieke verspreidingskring)
met als doel ... (naam entiteit(en)) in staat te stellen te voldoen aan ... (omschrijving vereisten, doel,
contract, etc.). Hierdoor is de opgave verzekerd belang mogelijk niet geschikt voor andere doeleinden.
Onze beoordelingsverklaring is derhalve uitsluitend bestemd voor ... (naam entiteit(en) en ...
(omschrijving specifieke verspreidingskring) en dient niet te worden verspreid aan of te worden gebruikt
door anderen.2 Onze conclusie is niet aangepast als gevolg van deze aangelegenheid.
Plaats en datum
... (naam accountantspraktijk)
... (naam accountant)
Vraag Antwoord
Welke rapportage wilt u genereren? Voor verslagperioden tot en met 2021: Een
beoordelingsverklaring (overeenkomstig Standaard 2400
of 2410) in oud format waarvan alleen een Word-versie
beschikbaar is in dit deel van de
NBA-verklaringengenerator. Let op! Voor XBRL-instances
van beoordelingsverklaringen in oud format op basis van
NBA Taxonomie 2.0, indien gewenst, gaat u naar het deel
van de NBA-verklaringengenerator dat gedurende een
overgangstermijn het gebruik van NBA Taxonomie 2.0
ondersteunt
Welke standaard heeft u gebruikt voor de
beoordelingswerkzaamheden?
Nederlandse Standaard 2400
Vragen en antwoorden
2 Deze tekst aanpassen aan de specifieke omstandigheden.
2B Beoordelingsverklaringen (oud format)
1023
Vraag Antwoord
Bij welk opdrachtobject hoort de beoordelingsverklaring? Opgave verzekerd belang
In overeenstemming met Standaard 2400 bevat de
beoordelingsverklaring bij gebruik van de
NBA-verklaringengenerator bij een ander
beoordelingsobject dan een jaarrekening een
default-paragraaf om te benadrukken, vanwege de basis
voor financiële verslaggeving, dat het beoordelingsobject
een toelichting bevat om het gebruik en de
verspreidingskring te beperken, evenals van de
beoordelingsverklaring. Neemt u de default-paragraaf op
in uw beoordelingsverklaring?
Ja
Tot welke conclusie heeft de beoordeling geleid? Goedkeurende conclusie
Is er een paragraaf betreffende overige aangelegenheden
dat vergelijkende informatie niet is gecontroleerd of
beoordeeld?
Nee
Is er een paragraaf betreffende overige aangelegenheden
anders dan over vergelijkende informatie die niet is
gecontroleerd of beoordeeld?
Nee
Is er een paragraaf ter benadrukking van onzekerheid over
de continuïteit?
Nee
Is er een paragraaf ter benadrukking van een andere
onzekerheid dan over de continuïteit, bijvoorbeeld over
een rechtszaak?
Nee
2B Beoordelingsverklaringen (oud format)
1024
2B.4 Beoordelingsverklaring bij (geconsolideerde) tussentijdse cijfers (oud format)
2.4.1.1 Goedkeurende beoordelingsverklaring bij (geconsolideerde) tussentijdse cijfers
opgesteld in overeenstemming met de Richtlijn voor de jaarverslaggeving 394
voor Tussentijdse berichten1025
2.4.1.2 Goedkeurende beoordelingsverklaring bij (geconsolideerde) tussentijdse cijfers
opgesteld in overeenstemming met IAS 34 zoals aanvaard binnen de Europese
Unie1027
2B Beoordelingsverklaringen (oud format)
1025
2B.4 Beoordelingsverklaring bij (geconsolideerde) tussentijdse cijfers (oud
format)
2.4.1.1 Goedkeurende beoordelingsverklaring bij (geconsolideerde) tussentijdse
cijfers opgesteld in overeenstemming met de Richtlijn voor de jaarverslaggeving
394 voor Tussentijdse berichten
____________________________________________________________________
BEOORDELINGSVERKLARING VAN DE ONAFHANKELIJKE
ACCOUNTANT
Aan: Opdrachtgever
Opdracht
Wij hebben de (verkorte) [enkelvoudige/geconsolideerde] tussentijdse financiële informatie over de
periode ... tot en met ... van ... (naam entiteit(en)) te ... ((statutaire) vestigingsplaats) beoordeeld. De
tussentijdse informatie bestaat uit:
1. de [enkelvoudige/geconsolideerde] balans per 30 juni JJJJ;
2. de [enkelvoudige/geconsolideerde] winst- en verliesrekening over de periode ... tot en met ...; en
3. de toelichting, waarin zijn opgenomen een overzicht van de gehanteerde grondslagen voor
financiële verslaggeving en andere toelichtingen.
Het bestuur van de entiteit (of een andere aanduiding, zoals 'Het bestuur van de stichting', 'De
directie van de vennootschap' (B.V/N.V.), enz.) is verantwoordelijk voor het opstellen en het weergeven
van de tussentijdse financiële informatie in overeenstemming met Richtlijn voor de jaarverslaggeving
394 "Tussentijdse Berichten". Het is onze verantwoordelijkheid een conclusie te formuleren bij de
tussentijdse financiële informatie op basis van onze beoordeling.
Werkzaamheden
Wij hebben onze beoordeling van de tussentijdse financiële informatie verricht in overeenstemming met
Nederlands recht, waaronder de Nederlandse Standaard 2410, 'Het beoordelen van tussentijdse
financiële informatie door de accountant van de entiteit'. Een beoordeling van tussentijdse financiële
informatie bestaat uit het inwinnen van inlichtingen, met name bij personen die verantwoordelijk zijn
voor financiën en verslaggeving, en het uitvoeren van cijferanalyses en andere
beoordelingswerkzaamheden. De reikwijdte van een beoordeling is aanzienlijk geringer dan die van een
2B Beoordelingsverklaringen (oud format)
1026
controle die is uitgevoerd in overeenstemming met de Nederlandse controlestandaarden en stelt ons
niet in staat zekerheid te verkrijgen dat wij kennis hebben genomen van alle aangelegenheden van
materieel belang die bij een controle onderkend zouden worden. Om die reden brengen wij geen
controleoordeel tot uitdrukking.
Conclusie
Op grond van onze beoordeling hebben wij geen reden om te veronderstellen dat de tussentijdse
financiële informatie over de periode ... tot en met ... niet, in alle van materieel belang zijnde aspecten, is
opgesteld in overeenstemming met Richtlijn voor de jaarverslaggeving 394, "Tussentijdse berichten".
Plaats en datum
... (naam accountantspraktijk)
... (naam accountant)
Vraag Antwoord
Welke rapportage wilt u genereren? Voor verslagperioden tot en met 2021: Een
beoordelingsverklaring (overeenkomstig Standaard 2400
of 2410) in oud format waarvan alleen een Word-versie
beschikbaar is in dit deel van de
NBA-verklaringengenerator. Let op! Voor XBRL-instances
van beoordelingsverklaringen in oud format op basis van
NBA Taxonomie 2.0, indien gewenst, gaat u naar het deel
van de NBA-verklaringengenerator dat gedurende een
overgangstermijn het gebruik van NBA Taxonomie 2.0
ondersteunt
Welke standaard heeft u gebruikt voor de
beoordelingswerkzaamheden?
Nederlandse Standaard 2410
Van welke goedkeurende beoordelingsverklaring zoekt u
een voorbeeld?
2.4.1.1 Goedkeurende beoordelingsverklaring bij
(geconsolideerde) tussentijdse cijfers opgesteld in
overeenstemming met de Richtlijn voor de
Jaarverslaggeving 394 voor Tussentijdse berichten
Vragen en antwoorden
2B Beoordelingsverklaringen (oud format)
1027
2B.4 Beoordelingsverklaring bij (geconsolideerde) tussentijdse cijfers (oud
format)
2.4.1.2 Goedkeurende beoordelingsverklaring bij (geconsolideerde) tussentijdse
cijfers opgesteld in overeenstemming met IAS 34 zoals aanvaard binnen de
Europese Unie
____________________________________________________________________
BEOORDELINGSVERKLARING VAN DE ONAFHANKELIJKE
ACCOUNTANT
Aan: Opdrachtgever
Opdracht
Wij hebben de (verkorte) [enkelvoudige/geconsolideerde] tussentijdse financiële informatie over de
periode ... tot en met ... van ... (naam entiteit(en)) te ... ((statutaire) vestigingsplaats) beoordeeld. De
tussentijdse informatie bestaat uit:
1. de [enkelvoudige/geconsolideerde] balans per 30 juni JJJJ;
2. de volgende overzichten over de periode .. tot en met 30 juni JJJJ:
het [enkelvoudige/geconsolideerde] overzicht van gerealiseerde en niet-gerealiseerde resultaten,
het [enkelvoudige/geconsolideerde] mutatieoverzicht eigen vermogen en het
[enkelvoudige/geconsolideerde] kasstroomoverzicht; en
3. de toelichting, waarin zijn opgenomen een overzicht van de belangrijke grondslagen voor
financiële verslaggeving en overige toelichtingen.
Het bestuur van de entiteit (of een andere aanduiding, zoals 'Het bestuur van de stichting', 'De
directie van de vennootschap' (B.V/N.V.), enz.) is verantwoordelijk voor het opstellen en het weergeven
van de tussentijdse financiële informatie in overeenstemming met IAS 34 "Tussentijdse Financiële
Verslaggeving" zoals aanvaard binnen de Europese Unie. Het is onze verantwoordelijkheid een conclusie
te formuleren bij de tussentijdse financiële informatie op basis van onze beoordeling.
Werkzaamheden
Wij hebben onze beoordeling van de tussentijdse financiële informatie verricht in overeenstemming met
Nederlands recht, waaronder de Nederlandse Standaard 2410, 'Het beoordelen van tussentijdse
2B Beoordelingsverklaringen (oud format)
1028
financiële informatie door de accountant van de entiteit'. Een beoordeling van tussentijdse financiële
informatie bestaat uit het inwinnen van inlichtingen, met name bij personen die verantwoordelijk zijn
voor financiën en verslaggeving, en het uitvoeren van cijferanalyses en andere
beoordelingswerkzaamheden. De reikwijdte van een beoordeling is aanzienlijk geringer dan die van een
controle die is uitgevoerd in overeenstemming met de Nederlandse controlestandaarden en stelt ons
niet in staat zekerheid te verkrijgen dat wij kennis hebben genomen van alle aangelegenheden van
materieel belang die bij een controle onderkend zouden worden. Om die reden brengen wij geen
controleoordeel tot uitdrukking.
Conclusie
Op grond van onze beoordeling hebben wij geen reden om te veronderstellen dat de tussentijdse
financiële informatie over de periode ... tot en met ... niet, in alle van materieel belang zijnde aspecten, is
opgesteld in overeenstemming met IAS 34 'Tussentijdse Financiële Verslaggeving' zoals aanvaard
binnen de Europese Unie.
Plaats en datum
... (naam accountantspraktijk)
... (naam accountant)
Vraag Antwoord
Welke rapportage wilt u genereren? Voor verslagperioden tot en met 2021: Een
beoordelingsverklaring (overeenkomstig Standaard 2400
of 2410) in oud format waarvan alleen een Word-versie
beschikbaar is in dit deel van de
NBA-verklaringengenerator. Let op! Voor XBRL-instances
van beoordelingsverklaringen in oud format op basis van
NBA Taxonomie 2.0, indien gewenst, gaat u naar het deel
van de NBA-verklaringengenerator dat gedurende een
overgangstermijn het gebruik van NBA Taxonomie 2.0
ondersteunt
Welke standaard heeft u gebruikt voor de
beoordelingswerkzaamheden?
Nederlandse Standaard 2410
Van welke goedkeurende beoordelingsverklaring zoekt u
een voorbeeld?
2.4.1.2 Goedkeurende beoordelingsverklaring bij
(geconsolideerde) tussentijdse cijfers opgesteld in
overeenstemming met IAS 34 zoals aanvaard binnen de
Europese Unie
Vragen en antwoorden
4 Rapport van feitelijke bevindingen
1029
4 Rapport van feitelijke bevindingen
4.1 Stramien voor een rapport van feitelijke bevindingen1030
4 Rapport van feitelijke bevindingen
1030
4 Rapport van feitelijke bevindingen
4.1 Stramien voor een rapport van feitelijke bevindingen
____________________________________________________________________
RAPPORT VAN FEITELIJKE BEVINDINGEN MET BETREKKING TOT ... (object van onderzoek)
Aan: Opdrachtgever [optioneel: en ... (omschrijving specifieke verspreidingskring)]
Opdracht
Wij hebben overeengekomen specifieke werkzaamheden verricht met betrekking tot ... (object van
onderzoek). De opdracht is met u [indien van toepassing: en/of ... (alle beoogde gebruikers opnemen)]
overeengekomen en heeft als doel ... (doel omschrijven). De overeengekomen specifieke werkzaamheden
zijn tot stand gekomen in overleg met de beoogde gebruikers, zijnde ... (alle beoogde gebruikers
opnemen).1
De opdrachtvoorwaarden zijn omschreven in onze opdrachtbrief van ... (datum brief
opdrachtbevestiging). [Optioneel: Na opdrachtaanvaarding zijn de volgende beperkte aanpassingen
doorgevoerd in de overeengekomen specifieke werkzaamheden: ...]2
Verantwoordelijkheden
Het is [uw verantwoordelijkheid/indien van toepassing: de verantwoordelijkheid van u en ... (alle beoogde
gebruikers opnemen)] om te bepalen of de overeengekomen specifieke werkzaamheden toereikend en
geschikt zijn voor het hierboven beschreven doel.
Wij hebben onze werkzaamheden verricht in overeenstemming met de Nederlandse Standaard 4400N,
'Opdrachten tot het verrichten van overeengekomen specifieke werkzaamheden'. Bij het uitvoeren van
deze opdracht hebben wij ons gehouden aan de voor ons geldende relevante ethische voorschriften in de
Verordening Gedrags- en Beroepsregels Accountants (VGBA). [Optioneel [indien van toepassing]: Verder
hebben wij de onafhankelijkheidsregels van de Verordening inzake de onafhankelijkheid van accountants bij
assurance-opdrachten (ViO) in acht genomen.]3
1 Als de accountant niet in de gelegenheid is om met alle beoogde gebruikers te overleggen en de
werkzaamheden in een protocol of andere correspondentie zijn vastgelegd wordt deze zin vervangen door: 'De
overeengekomen specifieke werkzaamheden zijn door ... (instantie/beoogde gebruikers) vastgelegd in ...
(protocol of andere beschikbare informatie of correspondentie) d.d. ... (datum).'
2 Als na opdrachtaanvaarding beperkte aanpassingen in de opdrachtvoorwaarden zijn gemaakt, dan dient de
accountant deze beperkte aanpassingen hier ook op te nemen.
3 Als de accountant de bepalingen van onafhankelijkheid zoals die in de ViO zijn opgenomen heeft nageleefd
dan wordt deze zin opgenomen. De accountant dient onafhankelijk te zijn bij de uitvoering van opdrachten
onder deze Standaard wanneer de beoogde gebruikers als eis stellen dat de accountant onafhankelijk is.
4 Rapport van feitelijke bevindingen
1031
Werkzaamheden en bevindingen
[Optioneel: Naast een uitleg van de randvoorwaarden van de opdracht, zoals vermeld in de paragraaf
'Opdracht' is in deze paragraaf .../ In deze paragraaf is] een beschrijving van de overeengekomen specifieke
werkzaamheden en feitelijke bevindingen opgenomen. Wij doen geen uitspraak over wat de feitelijke
bevindingen betekenen voor ... (object van onderzoek) in zijn totaliteit. [U zult/indien van toepassing: U
en ... (alle beoogde gebruikers opnemen) zullen] hierover een eigen afweging moeten maken waarbij [u
gebruik kunt maken/indien van toepassing: u en ... (alle beoogde gebruikers opnemen) gebruik kunnen maken]
van dit rapport van feitelijke bevindingen en eventuele andere beschikbare informatie.
Wij zijn nagegaan of ... (opsommen wat de opdracht in hoofdlijnen is).
In overeenstemming met de opdrachtvoorwaarden zijn wij nagegaan of:4
De bevindingen van onze werkzaamheden zijn als volgt:5
l ...;
l ...6
[Optioneel: Omdat ... (reden) was het niet mogelijk om de volgende overeengekomen specifieke
werkzaamheden uit te voeren: ...]
Beperking in het gebruik en verspreidingskring
Bij het opstellen van deze rapportage is rekening gehouden met de verwachtingen van de beoogde
gebruikers. Daarom is deze rapportage alleen bestemd voor ... (alle beoogde gebruikers opnemen). U
kunt deze rapportage niet aan anderen afgeven zonder onze toestemming, tenzij wettelijke voorschriften
anders bepalen.
Plaats en datum
... (naam accountantspraktijk)
4 Een voorbeeld van een onderdeel: Wij zijn nagegaan of de interne richtlijnen voor 'Vergoeding van onkosten'
zijn gevolgd voor de vier grootste betalingen van onkosten aan elk van de twee directieleden volgens het
overzicht van de salarisadministratie over periode ... . In overeenstemming met de opdrachtvoorwaarden zijn
wij nagegaan of:
l een onkostendeclaratie aanwezig is;
l de onkostendeclaratie onderbouwd is met een factuur of betalingsbewijs;
l de onkostendeclaraties geautoriseerd zijn door (functionaris XXX);
l de onkosten passen binnen de interne richtlijnen.
5 Een voorbeeld van een onderdeel, aansluitend op voetnoot 4: 'De bevindingen van onze werkzaamheden zijn
als volgt: bij de acht onderzochte betalingen van onkosten aan de directie zijn de interne richtlijnen gevolgd.'
6 Overwogen kan worden om een bijlage toe te voegen met bijvoorbeeld geselecteerde items.
4 Rapport van feitelijke bevindingen
1032
... (naam accountant)
Vraag Antwoord
Welke rapportage wilt u genereren? Een stramien voor een rapport van feitelijke bevindingen,
rapportage 4.1 (overeenkomstig Standaard 4400) waarvan
alleen een Word-versie beschikbaar is
Vragen en antwoorden
5 Samenstellingsverklaringen (Nederlandse Standaard 4410
1033
5 Samenstellingsverklaringen (Nederlandse Standaard 4410)
5.1.1 Samenstellingsverklaring bij een jaarrekening1034
5.1.2 Samenstellingsverklaring bij een jaarrekening met een passage ter
benadrukking van onzekerheid over een rechtszaak1036
5.1.3 Samenstellingsverklaring bij een jaarrekening met een passage ter
benadrukking van onzekerheid omtrent de continuïteit1038
5.1.4 Samenstellingsverklaring bij een jaarrekening met een passage ter beperking
van gebruik en verspreidingskring bij een controleplichtige opdrachtgever1041
5.2.1 Samenstellingsverklaring bij een opgave verzekerd belang1044
5.2.2 Samenstellingsverklaring bij een liquiditeitsprognose voor een uitkeringstoets1047
5.2.3 Samenstellingsverklaring bij een kredietrapportage1050
5 Samenstellingsverklaringen (Nederlandse Standaard 4410
1034
5 Samenstellingsverklaringen (Nederlandse Standaard 4410)
5.1.1 Samenstellingsverklaring bij een jaarrekening
____________________________________________________________________
Samenstellingsverklaring van de accountant
Aan: Opdrachtgever
De jaarrekening van ... (naam entiteit(en)) te ... ((statutaire) vestigingsplaats) is door ons samengesteld
op basis van de van u gekregen informatie. De jaarrekening bestaat uit de balans per 31 december JJJJ (of
bij een gebroken boekjaar: 30 juni JJJJ) en de winst- en verliesrekening over JJJJ1, met de daarbij horende
toelichting. In deze toelichting is onder andere een overzicht van de gehanteerde grondslagen voor
financiële verslaggeving opgenomen.2
Deze samenstellingsopdracht is door ons uitgevoerd volgens Nederlands recht, waaronder de voor
accountants geldende Standaard 4410, 'Samenstellingsopdrachten'. Op grond van deze standaard wordt
van ons verwacht dat wij u ondersteunen bij het opstellen en presenteren van de jaarrekening in
overeenstemming met Titel 9 Boek 2 van het Burgerlijk Wetboek (BW)3. Wij hebben daarbij onze
deskundigheid op het gebied van administratieve verwerking en financiële verslaggeving toegepast.
Bij een samenstellingsopdracht bent u er verantwoordelijk voor dat de informatie klopt en dat u ons alle
relevante informatie aanlevert. Wij hebben onze werkzaamheden, in overeenstemming met de daarvoor
geldende regelgeving, dan ook uitgevoerd vanuit de veronderstelling dat u aan deze verantwoordelijkheid
heeft voldaan. Als slotstuk van onze werkzaamheden zijn wij door het lezen van de jaarrekening globaal
nagegaan dat het beeld van de jaarrekening overeenkwam met onze kennis van ... (naam entiteit(en)).
Wij hebben geen controle- of beoordelingswerkzaamheden uitgevoerd die ons in staat stellen om een
oordeel te geven of een conclusie te trekken met betrekking tot de getrouwheid van de jaarrekening.4
Bij het uitvoeren van deze opdracht hebben wij ons gehouden aan de voor ons geldende relevante
ethische voorschriften in de Verordening Gedrags- en Beroepsregels Accountants (VGBA). U en andere
gebruikers van deze jaarrekening mogen dan ook ervan uitgaan dat wij de opdracht professioneel,
vakbekwaam en zorgvuldig, integer en objectief hebben uitgevoerd en dat wij vertrouwelijk omgaan met
de door u verstrekte gegevens.
1 Of voor een gebroken boekjaar: de periode 1 juli JJJJ-1 tot en met 30 juni JJJJ.
2 Deze passage kan vervallen bij micro-entiteiten
3 Invullen de van toepassing zijnde grondslagen van financiële verslaggeving.
4 Facultatief
5 Samenstellingsverklaringen (Nederlandse Standaard 4410
1035
Voor een nadere toelichting op aard en reikwijdte van een samenstellingsopdracht en de VGBA verwijzen
wij u naar www.nba.nl/uitleg-samenstellingsverklaring.5
Plaats en datum
... (naam accountantspraktijk)
... (naam accountant)
Vraag Antwoord
Welke rapportage wilt u genereren? Een samenstellingsverklaring (overeenkomstig Standaard
4410) waarvan ook een XBRL-instance beschikbaar is,
naast een Word-versie
Welk opdrachtobject wordt samengesteld? Jaarrekening
Wilt u de passage opnemen dat geen controle- of
beoordelingswerkzaamheden zijn uitgevoerd voor een
oordeel of conclusie over het opdrachtobject?
Ja
Wilt u de passage opnemen met de verwijzing naar de
NBA-website over de uitleg van de
samenstellingsverklaring?
Ja
Is er een passage ter benadrukking van onzekerheid
omtrent de continuïteit?
Nee
Is er een passage ter benadrukking van een andere
onzekerheid dan over de continuïteit, bijvoorbeeld over
een rechtszaak?
Nee
Is er een passage voor de beperking van het gebruik en de
verspreidingskring van de samenstellingsverklaring?
Nee
Van welke soort entiteit is sprake? Entiteit
Wie is verantwoordelijk voor het opstellen van het
opdrachtobject?
Het bestuur
Vragen en antwoorden
5 Facultatief
5 Samenstellingsverklaringen (Nederlandse Standaard 4410
1036
5 Samenstellingsverklaringen (Nederlandse Standaard 4410)
5.1.2 Samenstellingsverklaring bij een jaarrekening met een passage ter
benadrukking van onzekerheid over een rechtszaak
____________________________________________________________________
Samenstellingsverklaring van de accountant
Aan: Opdrachtgever
De jaarrekening van ... (naam entiteit(en)) te ... ((statutaire) vestigingsplaats) is door ons samengesteld
op basis van de van u gekregen informatie. De jaarrekening bestaat uit de balans per 31 december JJJJ (of
bij een gebroken boekjaar: 30 juni JJJJ) en de winst- en verliesrekening over JJJJ1, met de daarbij horende
toelichting. In deze toelichting is onder andere een overzicht van de gehanteerde grondslagen voor
financiële verslaggeving opgenomen.2
Deze samenstellingsopdracht is door ons uitgevoerd volgens Nederlands recht, waaronder de voor
accountants geldende Standaard 4410, 'Samenstellingsopdrachten'. Op grond van deze standaard wordt
van ons verwacht dat wij u ondersteunen bij het opstellen en presenteren van de jaarrekening in
overeenstemming met Titel 9 Boek 2 van het Burgerlijk Wetboek (BW)3. Wij hebben daarbij onze
deskundigheid op het gebied van administratieve verwerking en financiële verslaggeving toegepast.
Bij een samenstellingsopdracht bent u er verantwoordelijk voor dat de informatie klopt en dat u ons alle
relevante informatie aanlevert. Wij hebben onze werkzaamheden, in overeenstemming met de daarvoor
geldende regelgeving, dan ook uitgevoerd vanuit de veronderstelling dat u aan deze verantwoordelijkheid
heeft voldaan. Als slotstuk van onze werkzaamheden zijn wij door het lezen van de jaarrekening globaal
nagegaan dat het beeld van de jaarrekening overeenkwam met onze kennis van ... (naam entiteit(en)).
Wij hebben geen controle- of beoordelingswerkzaamheden uitgevoerd die ons in staat stellen om een
oordeel te geven of een conclusie te trekken met betrekking tot de getrouwheid van de jaarrekening.4
Bij het uitvoeren van deze opdracht hebben wij ons gehouden aan de voor ons geldende relevante
ethische voorschriften in de Verordening Gedrags- en Beroepsregels Accountants (VGBA). U en andere
gebruikers van deze jaarrekening mogen dan ook ervan uitgaan dat wij de opdracht professioneel,
vakbekwaam en zorgvuldig, integer en objectief hebben uitgevoerd en dat wij vertrouwelijk omgaan met
de door u verstrekte gegevens.
1 Of voor een gebroken boekjaar: de periode 1 juli JJJJ-1 tot en met 30 juni JJJJ.
2 Deze passage kan vervallen bij micro-entiteiten
3 Invullen de van toepassing zijnde grondslagen van financiële verslaggeving.
4 Facultatief
5 Samenstellingsverklaringen (Nederlandse Standaard 4410
1037
Wij vestigen de aandacht op punt ... in de toelichting van de jaarrekening, waarin de onzekerheid
uiteengezet is met betrekking tot de uitkomst van een rechtszaak waarin de entiteit verwikkeld is.
Voor een nadere toelichting op aard en reikwijdte van een samenstellingsopdracht en de VGBA verwijzen
wij u naar www.nba.nl/uitleg-samenstellingsverklaring.5
Plaats en datum
... (naam accountantspraktijk)
... (naam accountant)
Vraag Antwoord
Welke rapportage wilt u genereren? Een samenstellingsverklaring (overeenkomstig Standaard
4410) waarvan ook een XBRL-instance beschikbaar is,
naast een Word-versie
Welk opdrachtobject wordt samengesteld? Jaarrekening
Wilt u de passage opnemen dat geen controle- of
beoordelingswerkzaamheden zijn uitgevoerd voor een
oordeel of conclusie over het opdrachtobject?
Ja
Wilt u de passage opnemen met de verwijzing naar de
NBA-website over de uitleg van de
samenstellingsverklaring?
Ja
Is er een passage ter benadrukking van onzekerheid
omtrent de continuïteit?
Nee
Is er een passage ter benadrukking van een andere
onzekerheid dan over de continuïteit, bijvoorbeeld over
een rechtszaak?
Ja
Is er een passage voor de beperking van het gebruik en de
verspreidingskring van de samenstellingsverklaring?
Nee
Van welke soort entiteit is sprake? Entiteit
Wie is verantwoordelijk voor het opstellen van het
opdrachtobject?
Het bestuur
Vragen en antwoorden
5 Facultatief
5 Samenstellingsverklaringen (Nederlandse Standaard 4410
1038
5 Samenstellingsverklaringen (Nederlandse Standaard 4410)
5.1.3 Samenstellingsverklaring bij een jaarrekening met een passage ter
benadrukking van onzekerheid omtrent de continuïteit
____________________________________________________________________
Samenstellingsverklaring van de accountant
Aan: Opdrachtgever
De jaarrekening van ... (naam entiteit(en)) te ... ((statutaire) vestigingsplaats) is door ons samengesteld
op basis van de van u gekregen informatie. De jaarrekening bestaat uit de balans per 31 december JJJJ (of
bij een gebroken boekjaar: 30 juni JJJJ) en de winst- en verliesrekening over JJJJ1, met de daarbij horende
toelichting. In deze toelichting is onder andere een overzicht van de gehanteerde grondslagen voor
financiële verslaggeving opgenomen.2
Deze samenstellingsopdracht is door ons uitgevoerd volgens Nederlands recht, waaronder de voor
accountants geldende Standaard 4410, 'Samenstellingsopdrachten'. Op grond van deze standaard wordt
van ons verwacht dat wij u ondersteunen bij het opstellen en presenteren van de jaarrekening in
overeenstemming met Titel 9 Boek 2 van het Burgerlijk Wetboek (BW)3. Wij hebben daarbij onze
deskundigheid op het gebied van administratieve verwerking en financiële verslaggeving toegepast.
Bij een samenstellingsopdracht bent u er verantwoordelijk voor dat de informatie klopt en dat u ons alle
relevante informatie aanlevert. Wij hebben onze werkzaamheden, in overeenstemming met de daarvoor
geldende regelgeving, dan ook uitgevoerd vanuit de veronderstelling dat u aan deze verantwoordelijkheid
heeft voldaan. Als slotstuk van onze werkzaamheden zijn wij door het lezen van de jaarrekening globaal
nagegaan dat het beeld van de jaarrekening overeenkwam met onze kennis van ... (naam entiteit(en)).
Wij hebben geen controle- of beoordelingswerkzaamheden uitgevoerd die ons in staat stellen om een
oordeel te geven of een conclusie te trekken met betrekking tot de getrouwheid van de jaarrekening.4
Bij het uitvoeren van deze opdracht hebben wij ons gehouden aan de voor ons geldende relevante
ethische voorschriften in de Verordening Gedrags- en Beroepsregels Accountants (VGBA). U en andere
gebruikers van deze jaarrekening mogen dan ook ervan uitgaan dat wij de opdracht professioneel,
vakbekwaam en zorgvuldig, integer en objectief hebben uitgevoerd en dat wij vertrouwelijk omgaan met
de door u verstrekte gegevens.
1 Of voor een gebroken boekjaar: de periode 1 juli JJJJ-1 tot en met 30 juni JJJJ.
2 Deze passage kan vervallen bij micro-entiteiten
3 Invullen de van toepassing zijnde grondslagen van financiële verslaggeving.
4 Facultatief
5 Samenstellingsverklaringen (Nederlandse Standaard 4410
1039
Wij vestigen de aandacht op het onderdeel 'continuïteit' in de toelichting [optioneel: op pagina ...] van de
jaarrekening, waarin uiteengezet is dat de entiteit [omstandigheden benoemen, bijvoorbeeld: afhankelijk
is van een positieve toekomstige resultaatontwikkeling en de bereidwilligheid van de bank om de
financiering te blijven continueren.] Deze condities duiden op het bestaan van een onzekerheid van
materieel belang op grond waarvan gerede twijfel zou kunnen bestaan over de
continuïteitsveronderstelling van de entiteit.
Voor een nadere toelichting op aard en reikwijdte van een samenstellingsopdracht en de VGBA verwijzen
wij u naar www.nba.nl/uitleg-samenstellingsverklaring.5
Plaats en datum
... (naam accountantspraktijk)
... (naam accountant)
Vraag Antwoord
Welke rapportage wilt u genereren? Een samenstellingsverklaring (overeenkomstig Standaard
4410) waarvan ook een XBRL-instance beschikbaar is,
naast een Word-versie
Welk opdrachtobject wordt samengesteld? Jaarrekening
Wilt u de passage opnemen dat geen controle- of
beoordelingswerkzaamheden zijn uitgevoerd voor een
oordeel of conclusie over het opdrachtobject?
Ja
Wilt u de passage opnemen met de verwijzing naar de
NBA-website over de uitleg van de
samenstellingsverklaring?
Ja
Is er een passage ter benadrukking van onzekerheid
omtrent de continuïteit?
Ja
Is er een passage ter benadrukking van een andere
onzekerheid dan over de continuïteit, bijvoorbeeld over
een rechtszaak?
Nee
Is er een passage voor de beperking van het gebruik en de
verspreidingskring van de samenstellingsverklaring?
Nee
Vragen en antwoorden
5 Facultatief
5 Samenstellingsverklaringen (Nederlandse Standaard 4410
1040
Vraag Antwoord
Van welke soort entiteit is sprake? Entiteit
Wie is verantwoordelijk voor het opstellen van het
opdrachtobject?
Het bestuur
5 Samenstellingsverklaringen (Nederlandse Standaard 4410
1041
5 Samenstellingsverklaringen (Nederlandse Standaard 4410)
5.1.4 Samenstellingsverklaring bij een jaarrekening met een passage ter beperking
van gebruik en verspreidingskring bij een controleplichtige opdrachtgever
____________________________________________________________________
Samenstellingsverklaring van de accountant
Aan: Opdrachtgever
De jaarrekening van ... (naam entiteit(en)) te ... ((statutaire) vestigingsplaats) is door ons samengesteld
op basis van de van u gekregen informatie. De jaarrekening bestaat uit de balans per 31 december JJJJ (of
bij een gebroken boekjaar: 30 juni JJJJ) en de winst- en verliesrekening over JJJJ1, met de daarbij horende
toelichting. In deze toelichting is onder andere een overzicht van de gehanteerde grondslagen voor
financiële verslaggeving opgenomen.2
Deze samenstellingsopdracht is door ons uitgevoerd volgens Nederlands recht, waaronder de voor
accountants geldende Standaard 4410, 'Samenstellingsopdrachten'. Op grond van deze standaard wordt
van ons verwacht dat wij u ondersteunen bij het opstellen en presenteren van de jaarrekening in
overeenstemming met Titel 9 Boek 2 van het Burgerlijk Wetboek (BW)3. Wij hebben daarbij onze
deskundigheid op het gebied van administratieve verwerking en financiële verslaggeving toegepast.
Bij een samenstellingsopdracht bent u er verantwoordelijk voor dat de informatie klopt en dat u ons alle
relevante informatie aanlevert. Wij hebben onze werkzaamheden, in overeenstemming met de daarvoor
geldende regelgeving, dan ook uitgevoerd vanuit de veronderstelling dat u aan deze verantwoordelijkheid
heeft voldaan. Als slotstuk van onze werkzaamheden zijn wij door het lezen van de jaarrekening globaal
nagegaan dat het beeld van de jaarrekening overeenkwam met onze kennis van ... (naam entiteit(en)).
Wij hebben geen controle- of beoordelingswerkzaamheden uitgevoerd die ons in staat stellen om een
oordeel te geven of een conclusie te trekken met betrekking tot de getrouwheid van de jaarrekening.4
Bij het uitvoeren van deze opdracht hebben wij ons gehouden aan de voor ons geldende relevante
ethische voorschriften in de Verordening Gedrags- en Beroepsregels Accountants (VGBA). U en andere
gebruikers van deze jaarrekening mogen dan ook ervan uitgaan dat wij de opdracht professioneel,
vakbekwaam en zorgvuldig, integer en objectief hebben uitgevoerd en dat wij vertrouwelijk omgaan met
de door u verstrekte gegevens.
1 Of voor een gebroken boekjaar: de periode 1 juli JJJJ-1 tot en met 30 juni JJJJ.
2 Deze passage kan vervallen bij micro-entiteiten
3 Invullen de van toepassing zijnde grondslagen van financiële verslaggeving.
4 Facultatief
5 Samenstellingsverklaringen (Nederlandse Standaard 4410
1042
Wij hebben deze jaarrekening samengesteld voor het bestuur van ... (naam entiteit(en)) met als doel ...
(naam entiteit(en)) in staat te stellen te voldoen aan de plicht de jaarrekening op te maken. Onze
samenstellingsverklaring is uitsluitend bestemd voor het bestuur van ... (naam entiteit(en)) en dient niet
te worden verspreid aan of te worden gebruikt door anderen.5
Voor een nadere toelichting op aard en reikwijdte van een samenstellingsopdracht en de VGBA verwijzen
wij u naar www.nba.nl/uitleg-samenstellingsverklaring.6
Plaats en datum
... (naam accountantspraktijk)
... (naam accountant)
Vraag Antwoord
Welke rapportage wilt u genereren? Een samenstellingsverklaring (overeenkomstig Standaard
4410) waarvan ook een XBRL-instance beschikbaar is,
naast een Word-versie
Welk opdrachtobject wordt samengesteld? Jaarrekening
Wilt u de passage opnemen dat geen controle- of
beoordelingswerkzaamheden zijn uitgevoerd voor een
oordeel of conclusie over het opdrachtobject?
Ja
Wilt u de passage opnemen met de verwijzing naar de
NBA-website over de uitleg van de
samenstellingsverklaring?
Ja
Vragen en antwoorden
5 Op grond van Standaard 4410 is het verplicht een samenstellingsverklaring uit te brengen bij een
samengesteld opdrachtobject.
Het blijft mogelijk een samenstellingsopdracht uit te voeren voor een controleplichtige cliënt. Alleen is het
onwenselijk wanneer een (te deponeren) gecontroleerde jaarrekening zou zijn voorzien van zowel een
controle- als een samenstellingsverklaring. Met deze passage beoogt de samenstellende accountant ervoor te
zorgen dat de verplicht uitgebrachte samenstellingsverklaring louter (het bestuur van) de opdrachtgever van
de samenstellingsopdracht als verspreidingskring heeft. Het voorgaande heeft betrekking op de situatie dat de
samenstellende accountant tot een andere praktijk (of ander netwerk) behoort dan de controlerende.
Ingeval de controlerende accountant ook betrokken is bij administratieve dienstverlening om de cliënt te
ondersteunen bij de financiële overzichten op te stellen en te presenteren, wordt die dienstverlening niet
beschouwd als samenstellen. Om die reden vervalt de verplichting voor de controlerende accountant ook een
samenstellingsverklaring uit te brengen.
6 Facultatief
5 Samenstellingsverklaringen (Nederlandse Standaard 4410
1043
Vraag Antwoord
Is er een passage ter benadrukking van onzekerheid
omtrent de continuïteit?
Nee
Is er een passage ter benadrukking van een andere
onzekerheid dan over de continuïteit, bijvoorbeeld over
een rechtszaak?
Nee
Is er een passage voor de beperking van het gebruik en de
verspreidingskring van de samenstellingsverklaring?
Ja, om het gebruik en de verspreidingskring van de
samenstellingsverklaring te beperken tot alleen de
opdrachtgever die controleplichtig is. In deze situatie is
het onwenselijk wanneer een (te deponeren)
gecontroleerde jaarrekening zou zijn voorzien van zowel
een controle- als een samenstellingsverklaring.
Van welke soort entiteit is sprake? Entiteit
Wie is verantwoordelijk voor het opstellen van het
opdrachtobject?
Het bestuur
5 Samenstellingsverklaringen (Nederlandse Standaard 4410
1044
5 Samenstellingsverklaringen (Nederlandse Standaard 4410)
5.2.1 Samenstellingsverklaring bij een opgave verzekerd belang
____________________________________________________________________
Samenstellingsverklaring van de accountant
Aan: Opdrachtgever
De opgave verzekerd belang over ... (tijdvak) van ... (naam entiteit(en)) te ... ((statutaire)
vestigingsplaats) is door ons samengesteld op basis van de van u gekregen informatie en zoals
omschreven in de polis van bedrijfsschadeverzekering no. ... (polisnummer verzekering), d.d. ... (datum
afgifte verzekeringspolis), ... (aanhangsel verzekering vermelden, vb t/m ...e aanhangsel), afgegeven
door ... (naam makelaar of verzekeringsmaatschappij) aan ... (naam entiteit(en)) te ... ((statutaire)
vestigingsplaats)..
Deze samenstellingsopdracht is door ons uitgevoerd volgens Nederlands recht, waaronder de voor
accountants geldende Standaard 4410, 'Samenstellingsopdrachten'. Op grond van deze standaard wordt
van ons verwacht dat wij u ondersteunen bij het opstellen en presenteren van de opgave in
overeenstemming met de polisvoorwaarden. Wij hebben daarbij onze deskundigheid op het gebied van
administratieve verwerking en financiële verslaggeving toegepast.
Bij een samenstellingsopdracht bent u er verantwoordelijk voor dat de informatie klopt en dat u ons alle
relevante informatie aanlevert. Wij hebben onze werkzaamheden, in overeenstemming met de daarvoor
geldende regelgeving, dan ook uitgevoerd vanuit de veronderstelling dat u aan deze verantwoordelijkheid
heeft voldaan. Als slotstuk van onze werkzaamheden zijn wij door het lezen van de opgave globaal
nagegaan dat het beeld van de opgave overeenkwam met onze kennis van ... (naam entiteit(en)).
Wij hebben geen controle- of beoordelingswerkzaamheden uitgevoerd die ons in staat stellen om een
oordeel te geven of een conclusie te trekken met betrekking tot de opgave.1
Bij het uitvoeren van deze opdracht hebben wij ons gehouden aan de voor ons geldende relevante
ethische voorschriften in de Verordening Gedrags- en Beroepsregels Accountants (VGBA). U en andere
gebruikers van deze opgave mogen dan ook ervan uitgaan dat wij de opdracht professioneel,
vakbekwaam en zorgvuldig, integer en objectief hebben uitgevoerd en dat wij vertrouwelijk omgaan met
de door u verstrekte gegevens.
Wij vestigen de aandacht op punt ... in de toelichting waarin de basis voor financiële verslaggeving uiteen
1 Facultatief
5 Samenstellingsverklaringen (Nederlandse Standaard 4410
1045
is gezet. De opgave verzekerd belang over ... (tijdvak) is opgesteld voor ... (omschrijving specifieke
verspreidingskring) met als doel ... (naam entiteit(en)) in staat te stellen te voldoen aan ... (omschrijving
vereisten, doel, contract, etc.). Hierdoor is de van u gekregen informatie en zoals omschreven in de polis
van bedrijfsschadeverzekering no. ... (polisnummer verzekering), d.d. ... (datum afgifte
verzekeringspolis), ... (aanhangsel verzekering vermelden, vb t/m ...e aanhangsel), afgegeven door ...
(naam makelaar of verzekeringsmaatschappij) aan ... (naam entiteit(en)) te ... ((statutaire)
vestigingsplaats). mogelijk niet geschikt voor andere doeleinden. Onze samenstellingsverklaring
is derhalve uitsluitend bestemd voor ... (naam entiteit(en)) en ... (omschrijving specifieke
verspreidingskring) en dient niet te worden verspreid aan of te worden gebruikt door anderen.2
Voor een nadere toelichting op aard en reikwijdte van een samenstellingsopdracht en de VGBA verwijzen
wij u naar www.nba.nl/uitleg-samenstellingsverklaring.3
Plaats en datum
... (naam accountantspraktijk)
... (naam accountant)
Vraag Antwoord
Welke rapportage wilt u genereren? Een samenstellingsverklaring (overeenkomstig Standaard
4410) waarvan ook een XBRL-instance beschikbaar is,
naast een Word-versie
Welk opdrachtobject wordt samengesteld? Opgave verzekerd belang
In de NBA-verklaringengenerator bevat de
samenstellingsverklaring een passage om het gebruik en
de verspreidingskring van uw samenstellingsverklaring te
beperken, eventueel ook doordat de basis voor financiële
verslaggeving een stelsel voor speciale doeleinden kan
zijn. Wilt u deze passage in overeenstemming met de
opdrachtvoorwaarden handhaven?
Ja
Wilt u de passage opnemen dat geen controle- of
beoordelingswerkzaamheden zijn uitgevoerd voor een
oordeel of conclusie over het opdrachtobject?
Ja
Vragen en antwoorden
2 Deze tekst moet worden aangepast aan de specifieke omstandigheden.
3 Facultatief
5 Samenstellingsverklaringen (Nederlandse Standaard 4410
1046
Vraag Antwoord
Wilt u de passage opnemen met de verwijzing naar de
NBA-website over de uitleg van de
samenstellingsverklaring?
Ja
Is er een passage ter benadrukking van een andere
onzekerheid dan over de continuïteit, bijvoorbeeld over
een rechtszaak?
Nee
Van welke soort entiteit is sprake? Entiteit
Wie is verantwoordelijk voor het opstellen van het
opdrachtobject?
Het bestuur
5 Samenstellingsverklaringen (Nederlandse Standaard 4410
1047
5 Samenstellingsverklaringen (Nederlandse Standaard 4410)
5.2.2 Samenstellingsverklaring bij een liquiditeitsprognose voor een
uitkeringstoets
____________________________________________________________________
Samenstellingsverklaring van de accountant
Aan: Opdrachtgever
De liquiditeitsprognose van ... (naam entiteit(en)) te ... ((statutaire) vestigingsplaats) is door ons
samengesteld op basis van de van u gekregen informatie met als doel u in staat te stellen een besluit te
nemen over een uitkering van vermogen conform artikel 2:216 van het Burgerlijk Wetboek (BW). Deze
liquiditeitsprognose bestaat uit een overzicht van geschatte uitgaven en ontvangsten per .... (periode,
bijvoorbeeld per maand) met een toelichting op de veronderstellingen die daaraan ten grondslag liggen.
Inherent aan een liquiditeitsprognose is dat het gaat om toekomstgerichte financiële informatie. De
geschatte uitgaven en inkomsten zijn gebaseerd op aannames met betrekking tot in de toekomst te
ondernemen activiteiten en verwachte gebeurtenissen. De kans is reëel dat deze verwachte activiteiten en
gebeurtenissen niet of op andere wijze zullen plaatsvinden. De werkelijkheid kan dan ook belangrijk
afwijken van de prognose. Desalniettemin kan een liquiditeitsprognose, mits goed opgesteld, een goede
basis vormen voor het beoordelen door het bestuur of de vennootschap na een uitkering aan
aandeelhouders kan blijven voortgaan met het betalen van haar opeisbare schulden.
Deze samenstellingsopdracht is door ons uitgevoerd volgens Nederlands recht, waaronder de voor
accountants geldende Standaard 4410, 'Samenstellingsopdrachten'. Op grond van deze standaard wordt
van ons verwacht dat wij u ondersteunen bij het opstellen en presenteren van de liquiditeitsprognose in
overeenstemming met ... (grondslagen voor financiële verslaggeving). Wij hebben daarbij onze
deskundigheid op het gebied van administratieve verwerking en financiële verslaggeving toegepast.
Bij een samenstellingsopdracht bent u er verantwoordelijk voor dat relevante informatie en aannames de
basis vormen voor de liquiditeitsprognose en dat u ons over alle relevante informatie en aannames
informeert, voor zover bekend op het moment dat de liquiditeitsprognose wordt opgesteld. Wij hebben
onze werkzaamheden, in overeenstemming met de daarvoor geldende regelgeving, dan ook uitgevoerd
vanuit de veronderstelling dat u aan deze verantwoordelijkheid heeft voldaan. Als slotstuk van onze
werkzaamheden zijn wij door het lezen van de liquiditeitsprognose globaal nagegaan dat het beeld
van de liquiditeitsprognose overeenkwam met onze kennis van ... (naam entiteit(en)).
Wij hebben geen assurance-werkzaamheden uitgevoerd die ons in staat stellen om een oordeel te geven
of een conclusie te trekken met betrekking tot de liquiditeitsprognose.1
5 Samenstellingsverklaringen (Nederlandse Standaard 4410
1048
Bij het uitvoeren van deze opdracht hebben wij ons gehouden aan de voor ons geldende relevante
ethische voorschriften in de Verordening Gedrags- en Beroepsregels Accountants (VGBA). U en andere
gebruikers van deze liquiditeitsprognose mogen dan ook ervan uitgaan dat wij de opdracht
professioneel, vakbekwaam en zorgvuldig, integer en objectief hebben uitgevoerd en dat wij vertrouwelijk
omgaan met de door u verstrekte gegevens.
De liquiditeitsprognose is voor het bestuur samengesteld met als doel het bestuur in staat te stellen een
besluit te nemen over een uitkering van vermogen conform artikel 2:216 BW. Hierdoor is de prognose
mogelijk niet geschikt voor andere doeleinden.2 Zo is in de uitgangspunten bij de prognose uiteengezet
dat voor de uitkeringstoets alleen de noodzakelijk geachte investeringen betrokken zijn en dat andere
door het bestuur gewenste investeringen geen onderdeel uitmaken van de liquiditeitsprognose.3 Onze
samenstellingsverklaring is derhalve uitsluitend bestemd voor de besloten vennootschap. De
samenstellingsverklaring dient niet te worden verspreid aan of te worden gebruikt door anderen.4
Voor een nadere toelichting op aard en reikwijdte van een samenstellingsopdracht en de VGBA verwijzen
wij u naar www.nba.nl/uitleg-samenstellingsverklaring.5
Plaats en datum
... (naam accountantspraktijk)
... (naam accountant)
Vraag Antwoord
Welke rapportage wilt u genereren? Een samenstellingsverklaring (overeenkomstig Standaard
4410) waarvan ook een XBRL-instance beschikbaar is,
naast een Word-versie
Welk opdrachtobject wordt samengesteld? Liquiditeitsprognose (bij uitkeringstoets)
Vragen en antwoorden
1 Facultatief
2 Een passage met beperking in het gebruik en die in dit geval wordt weergegeven met de volzinnen 'De
liquiditeitsprognose ... artikel 2:216 BW.' en 'Hierdoor ... doeleinden.', zal opgenomen worden als in het kader
van de uitkeringstoets gebruik wordt gemaakt van specifieke uitgangspunten of afwijkende grondslagen bij het
opstellen van de liquiditeitsprognose.
3 Een dergelijk onderscheid in investeringen is niet relevant in de situatie van een directeur-grootaandeelhouder
(DGA) of meerdere aandeelhouders die ook het bestuur vormen.
4 Als sprake is van een beperking in het gebruik is de NBA van mening dat het vaak ook verstandig is een
beperking in de verspreidingskring op te nemen (zie in dit kader paragraaf 4.6 van NBA-handreiking 1133).
Uiteraard is het aan de accountant om te beslissen dit al dan niet te doen.
5 Facultatief
5 Samenstellingsverklaringen (Nederlandse Standaard 4410
1049
Vraag Antwoord
In de NBA-verklaringengenerator bevat de
samenstellingsverklaring een passage om het gebruik en
de verspreidingskring van uw samenstellingsverklaring te
beperken, eventueel ook doordat de basis voor financiële
verslaggeving een stelsel voor speciale doeleinden kan
zijn. Wilt u deze passage in overeenstemming met de
opdrachtvoorwaarden handhaven?
Ja
Wilt u de passage opnemen dat geen
assurance-werkzaamheden zijn uitgevoerd voor een
oordeel of conclusie over het opdrachtobject?
Ja
Wilt u de passage opnemen met de verwijzing naar de
NBA-website over de uitleg van de
samenstellingsverklaring?
Ja
Is er een passage ter benadrukking van onzekerheid
omtrent de continuïteit?
Nee
Is er een passage ter benadrukking van een andere
onzekerheid dan over de continuïteit, bijvoorbeeld over
een rechtszaak?
Nee
Van welke soort entiteit is sprake? Entiteit
Wie is verantwoordelijk voor het opstellen van het
opdrachtobject?
Het bestuur
5 Samenstellingsverklaringen (Nederlandse Standaard 4410
1050
5 Samenstellingsverklaringen (Nederlandse Standaard 4410)
5.2.3 Samenstellingsverklaring bij een kredietrapportage
____________________________________________________________________
Samenstellingsverklaring van de accountant
Aan: Opdrachtgever
De kredietrapportage over ... (tijdvak) van ... (naam entiteit(en)) te ... ((statutaire) vestigingsplaats) is
door ons samengesteld op basis van de van u gekregen informatie.
Deze samenstellingsopdracht is door ons uitgevoerd volgens Nederlands recht, waaronder de voor
accountants geldende Standaard 4410, 'Samenstellingsopdrachten'. Op grond van deze standaard wordt
van ons verwacht dat wij u ondersteunen bij het opstellen en presenteren van de kredietrapportage in
overeenstemming met Titel 9 Boek 2 van het Burgerlijk Wetboek (BW)1. Wij hebben daarbij onze
deskundigheid op het gebied van administratieve verwerking en financiële verslaggeving toegepast.
Bij een samenstellingsopdracht bent u er verantwoordelijk voor dat de informatie klopt en dat u ons alle
relevante informatie aanlevert. Wij hebben onze werkzaamheden, in overeenstemming met de daarvoor
geldende regelgeving, dan ook uitgevoerd vanuit de veronderstelling dat u aan deze verantwoordelijkheid
heeft voldaan. Als slotstuk van onze werkzaamheden zijn wij door het lezen van de
kredietrapportage globaal nagegaan dat het beeld van de kredietrapportage overeenkwam met onze
kennis van ... (naam entiteit(en)).
Wij hebben geen controle- of beoordelingswerkzaamheden uitgevoerd die ons in staat stellen om een
oordeel te geven of een conclusie te trekken met betrekking tot de kredietrapportage.2
Bij het uitvoeren van deze opdracht hebben wij ons gehouden aan de voor ons geldende relevante
ethische voorschriften in de Verordening Gedrags- en Beroepsregels Accountants (VGBA). U en andere
gebruikers van deze kredietrapportage mogen dan ook ervan uitgaan dat wij de opdracht professioneel,
vakbekwaam en zorgvuldig, integer en objectief hebben uitgevoerd en dat wij vertrouwelijk omgaan met
de door u verstrekte gegevens.
Wij vestigen de aandacht op punt ... in de toelichting waarin de basis voor financiële verslaggeving uiteen
is gezet. De kredietrapportage over ... (tijdvak) is opgesteld voor ... (omschrijving specifieke
verspreidingskring) met als doel ... (naam entiteit(en)) in staat te stellen te voldoen aan ... (omschrijving
1 Invullen de van toepassing zijnde grondslagen van financiële verslaggeving.
2 Facultatief
5 Samenstellingsverklaringen (Nederlandse Standaard 4410
1051
vereisten, doel, contract, etc.). Hierdoor is de van u gekregen informatie mogelijk niet geschikt voor
andere doeleinden. Onze samenstellingsverklaring is derhalve uitsluitend bestemd voor ... (naam
entiteit(en)) en ... (omschrijving specifieke verspreidingskring) en dient niet te worden verspreid aan of
te worden gebruikt door anderen.3
Voor een nadere toelichting op aard en reikwijdte van een samenstellingsopdracht en de VGBA verwijzen
wij u naar www.nba.nl/uitleg-samenstellingsverklaring.4
Plaats en datum
... (naam accountantspraktijk)
... (naam accountant)
Vraag Antwoord
Welke rapportage wilt u genereren? Een samenstellingsverklaring (overeenkomstig Standaard
4410) waarvan ook een XBRL-instance beschikbaar is,
naast een Word-versie
Welk opdrachtobject wordt samengesteld? Kredietrapportage
In de NBA-verklaringengenerator bevat de
samenstellingsverklaring een passage om het gebruik en
de verspreidingskring van uw samenstellingsverklaring te
beperken, eventueel ook doordat de basis voor financiële
verslaggeving een stelsel voor speciale doeleinden kan
zijn. Wilt u deze passage in overeenstemming met de
opdrachtvoorwaarden handhaven?
Ja
Wilt u de passage opnemen dat geen controle- of
beoordelingswerkzaamheden zijn uitgevoerd voor een
oordeel of conclusie over het opdrachtobject?
Ja
Wilt u de passage opnemen met de verwijzing naar de
NBA-website over de uitleg van de
samenstellingsverklaring?
Ja
Is er een passage ter benadrukking van onzekerheid
omtrent de continuïteit?
Nee
Vragen en antwoorden
3 Deze tekst moet worden aangepast aan de specifieke omstandigheden.
4 Facultatief
5 Samenstellingsverklaringen (Nederlandse Standaard 4410
1052
Vraag Antwoord
Is er een passage ter benadrukking van een andere
onzekerheid dan over de continuïteit, bijvoorbeeld over
een rechtszaak?
Nee
Van welke soort entiteit is sprake? Entiteit
Wie is verantwoordelijk voor het opstellen van het
opdrachtobject?
Het bestuur